OceanofPDF.com

Le Clan de Montréal
La MAriée de Sang T1
Sunny TAJ
Sunny TAJ éditions
OceanofPDF.com

Copyright © 2026 Sunny TAJ
Crédits :
— Couverture : Tyndart Studio (tyndart.studio@gmail.com)
— Correction du texte : Julie Legrisson (julie.legrisson@gmail.com)
Mentions légales : Tout droit réservé. Les personnages et les évènements décrits dans ce livre sont fictifs. Toute ressemblance avec des personnes réelles, vivantes ou décédées, est fortuite et non voulue par l’auteur. Aucune partie de ce livre ne peut être reproduite, ni stockée dans un système de récupération ni transmise sous quelque forme ou par quelque moyen que ce soit, électronique, mécanique, photocopie, enregistrement ou autre, sans l’autorisation écrite expresse de l’éditeur. Toute erreur qui subsisterait n’est imputable qu’à l’auteur.
Édition : Sunny TAJ Éditions
Impression : Libri Plureos GmbH, Friedensallee 273, 22 763 Hambourg (Allemagne)
Dépôt légal : février 2026
ISBN : 978-2-488133-28-9
OceanofPDF.com

Contents
Title Page
Copyright
Point de contexte
Chapitre 1
Chapitre 2
Chapitre 3
Chapitre 4
Chapitre 5
Chapitre 6
Chapitre 7
Chapitre 8
Chapitre 9
Chapitre 10
Chapitre 11
Chapitre 12
Chapitre 13
Chapitre 14
Chapitre 15
Chapitre 16
Chapitre 17
Chapitre 18
Chapitre 19
Chapitre 20
Chapitre 21
Chapitre 22
Chapitre 23
Chapitre 24
Chapitre 25
Autres romans de l’autrice
Listing des Personnages principaux
Remerciements
OceanofPDF.com

Point de contexte
En 1923, la prohibition telle que l’ont connue les États-Unis n’existe plus au Canada, mais il faut nuancer :
— Le Canada a connu sa propre prohibition province par province, pendant la Première Guerre mondiale et juste après, mais pas de manière uniforme.
— Au Québec, la prohibition a été abolie dès 1919 pour la vente de bière, vin et cidre, et en 1921 pour les spiritueux. On avait alors créé la Commission des liqueurs du Québec (ancêtre de la SAQ) pour encadrer la vente. Donc, en 1923 à Montréal, on peut consommer et vendre de l’alcool légalement, mais les bars clandestins et la contrebande restaient lucratifs, car les prix légaux étaient élevés. Et surtout, les États-Unis étaient en pleine Prohibition (1920–1933), ce qui représentait un énorme marché pour exporter clandestinement l’alcool canadien vers les USA.
Dans cette histoire, même si la ’Ndrangheta – mafia calabraise – n’a pas besoin de cacher la vente locale d’alcool à Montréal, sa véritable activité illégale réside dans :
— L’export vers les USA par bateaux ou convois routiers.
— La fabrication non déclarée pour éviter les taxes.
— La vente de spiritueux plus forts que ce que la loi locale autorisait dans certains lieux.
Position de la ’Ndrangheta à Montréal dans les années 20
: les premiers Calabrais arrivent à Montréal à la fin du XIXe siècle, souvent comme ouvriers dans la construction, les chemins de fer ou les activités portuaires. Mais derrière les familles de maçons, de pêcheurs et de petits commerçants, certains ont importé un héritage plus sombre : celui de l’Onorata Società, la « Société Honorable », ancêtre de ce que l’on appellera plus tard la ’Ndrangheta.
En 1923, la communauté calabraise est encore discrète, mais solidement implantée dans certains quartiers, notamment autour de la Petite Italie et des zones portuaires. Les clans sont structurés autour de liens familiaux très serrés : on ne rentre pas dans la « famille » par amitié ou par mérite, seulement par le sang ou par un mariage arrangé.
Le Don, ou
capobastone
, est le patriarche absolu : il décide des alliances, arbitre les conflits et garde la main sur les affaires, qu’elles soient légales ou illégales. Les hommes du clan sont répartis en petites unités appelées «
ndrine »
, chacune contrôlant un secteur précis :
Importations maritimes (épices, produits italiens, agrumes) → façade légale.
Contrebande d’alcool vers les États-Unis via le Saint-Laurent et les Grands Lacs, profitant de la prohibition américaine.
Racket de protection auprès des commerces italiens et irlandais.
Jeux clandestins et paris dans les arrière-salles de cafés et restaurants.
La force de la mafia calabraise vient de sa discrétion : contrairement aux Siciliens plus connus, les Calabrais évitent les démonstrations publiques de violence. Les règlements de comptes sont rares, mais implacables, toujours réglés « en interne » et souvent déguisés en accidents.
Les valeurs du clan sont simples :
Omertà
(silence absolu).
Loyauté au sang avant tout.
Protection de l’honneur de la famille, quitte à tuer pour le préserver.
Pour les Montréalais extérieurs à la communauté, ces Calabrais sont des commerçants travailleurs et soudés. Mais dans les ruelles à l’ombre des églises, dans les arrière-salles des trattorias, c’est une autre réalité qui s’écrit : celle d’un empire discret, patiemment construit, où chaque sourire peut cacher une menace.
En 1923, Montréal est déjà un carrefour criminel important en Amérique du Nord, et plusieurs organisations ou groupes cohabitent – parfois en coopération, souvent en rivalité. Voici les principaux acteurs criminels que vous pourrez retrouver dans cette saga :
1. Mafia sicilienne
Implantée dès la fin du XIXe siècle dans la Petite Italie.
Plus connue que les Calabrais à l’époque, et souvent perçue par la police comme « la » mafia italienne.
Très présente dans les jeux clandestins, la protection des commerces et l’importation d’alcool.
Rivalité possible avec les Calabrais, surtout pour le contrôle des quais et des cargaisons.
2. Gangs irlandais
Très actifs dans le Vieux-Montréal, le port et Griffintown.
Souvent impliqués dans les dockers, la contrebande et les bistrots clandestins (
speakeasies
destinés aux Américains).
Connexions fréquentes avec les
bootleggers
de Boston et New York.
3. Gangs franco-canadiens
Plus dispersés, mais actifs dans les quartiers populaires francophones.
Contrôlent souvent des réseaux de jeux, prostitution et petite contrebande (tabac, loteries illégales).
Parfois recrutés comme hommes de main par les organisations italiennes.
4. Groupes juifs
Présents surtout dans le commerce et la contrebande d’alcool, notamment dans le quartier du Mile End et autour de Saint-Laurent.
Certains, comme le gang de Harry Davis (avant son assassinat en 1929), sont liés aux machines à sous, aux salles de jeux et à l’alcool clandestin.
En 1923, la grande différence avec les USA, c’est que la prohibition est américaine, donc toutes ces organisations à Montréal voient une opportunité en or dans la contrebande vers le sud. Les docks du port de Montréal, les trains vers New York ou Boston, et même des convois routiers par le Vermont deviennent des routes stratégiques.
OceanofPDF.com

Chapitre 1
Aujourd’hui est le premier jour de ma nouvelle vie loin du clan que je renie. Alonzo est mort à 12 ans, mais Allan renaît à 16 et la forêt canadienne est suffisamment grande pour qu’un homme puisse s’y perdre et se reconstruire. Quatre ans que j’encaisse en silence, mais je ne leur dois plus rien. Ils appellent ça une famille. Un clan. Une protection. Cependant, je sais ce que cela signifie réellement : des hommes interchangeables, envoyés en première ligne, sacrifiés sans même être nommés. Des corps utiles tant qu’ils servent, jetés dès qu’ils deviennent encombrants. J’ai vu trop de promesses trahies, trop de sang versé pour maintenir l’illusion d’un pouvoir qui ne repose pas uniquement sur la peur.
Vittorio veut de la loyauté, mais quand il nous regarde, il ne voit pas des hommes. Il ne voit que des pions, des outils dont la seule valeur est de le servir, quel qu’en soit le prix. Et quand l’un de ses exécutants tombe, il se contente de remplacer immédiatement la pièce.
Je refuse d’être cela plus longtemps. Je refuse de mourir pour une cause qui n’est pas la mienne, d’obéir à un ordre qui ne m’appartient pas, de transmettre cette logique de brutalité comme un héritage inévitable. Je pars sans demander la permission, sans prévenir, sans négocier. Je laisse derrière moi un monde où la valeur d’un homme se mesure à ce qu’il est prêt à détruire. Là où je vais, je n’aurai peut-être rien. Mais ce sera à moi.
Et pour la première fois depuis longtemps, ce choix ne m’est pas imposé. Aujourd’hui, je peux enfin retrouver ma voix : je fredonne « Va pensiero
[1]
», cet air d’opéra italien devenu un hymne officieux de liberté.
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Montréal, 1923
L’odeur de cire chaude et d’encens me monte à la gorge, lourde et étouffante : chaque respiration colle mes poumons dans ma cage thoracique oppressée par le silence minéral de l’église. Le givre décore les vitraux en dentelles opaques qui, repeints par un matin blafard, jettent sur les dalles des ombres aux couleurs délavées. Mais je n’y vois rien d’heureux là-dedans, juste des flaques rouges, bleues et jaunes qui tremblent avec les courants d’air. Dehors, la neige fondue salit les trottoirs de la rue Saint-Denis, et la cloche de l’église Saint-Jean-Baptiste s’est mise à résonner dans le brouillard du matin. Les fiacres et quelques automobiles – ces monstres noirs qui ronflent comme des bêtes – se sont arrêtés pour laisser passer les invités endimanchés. Le parfum âcre du charbon flotte encore dans l’air malgré la brise balayant la ville.
Je me fige, et reste immobile une seconde de trop. Assez longtemps pour sentir les regards se poser sur moi, un à un, comme des mains invisibles. Les femmes sont les premières à me détailler. Certaines sourient avec une application presque cruelle, d’autres détournent les yeux, comme si ma simple présence était une faute de goût. Les hommes, eux, évaluent en silence. Ils ne me regardent pas comme une femme, mais comme une pièce déplacée sur un échiquier ancien. Je surprends des fragments de phrases, des mots lâchés à voix basse : alliances, lignées, réparation. Je réalise alors pleinement que je ne suis pas seulement une mariée : je suis un message.
Je dois pourtant avancer dans cette allée me menant à l’autel vers… LUI. Mes doigts se crispent sur le bouquet – roses blanches et lys cerclés d’un ruban ivoire – choisi par une main qui n’est pas la mienne. Tout ici a été décidé sans moi. Je sens la tige humide mordre la peau de ma paume. Cette petite douleur au moins m’appartient et me rappelle que je suis vraiment là, que ce n’est pas un cauchemar. Malheureusement.
Que ne donnerais-je pas pour me réveiller maintenant ? Pour effacer cette présence aussi menaçante qu’étouffante… À mon bras, cet homme affreux me serre le bras en un rappel silencieux que je dois continuer si je ne veux pas perdre les quelques personnes chères à ma vie, même si cette dernière ne m’appartient plus. Ma mère, Jasmine et Zara. Je dois le faire pour elles. Prenant une inspiration tremblante, je me force à poser un pied devant l’autre, à ne pas voir tous les regards braqués sur moi, à ne pas entendre les murmures sur mon passage : raide comme un piquet, la tête droite sous le voile, je fixe un point au loin dans la nef pour ne pas m’écrouler. À mesure que j’avance, j’ai l’impression de traverser une salle d’audience plutôt qu’une église. Chaque pas résonne comme un verdict. Je pense aux unions dont parlait parfois mon père, conclues pour réparer une erreur, préserver une façade, maintenir un équilibre fragile. Je n’avais jamais imaginé devenir l’un des rouages de ce système. Encore moins en être la preuve vivante.
Au fur et à mesure, les chuchotements se mêlent – en français comme en italien – entrecoupés par le claquement discret de mes talons sur les dalles. Les femmes, drapées dans leurs manteaux de velours sombre, ont troqué leurs chapeaux cloches pour des voiles de dentelle. Certaines arborent des broches serties de pierres qui accrochent la lumière froide filtrant par les vitraux. Les hommes, engoncés dans des complets trois-pièces, sentent la naphtaline et le cigare. Je me surprends à imaginer la sortie, tout à l’heure, sous l’œil métallique des photographes de
La Presse
ou de
La Gazette
ayant déjà installé leurs appareils sur trépieds le long du trottoir : ils vont immortaliser mes pas figés sur la pellicule et mon visage crispé dans un sourire dont je ne peux pas me départir. Les clichés circuleront dès demain dans les salons, commerces et bureaux sous un gros titre : « la mariée du clan Mancuso », imprimé à jamais comme si ce statut était ma seule identité.
Malgré mes prières, il est là, immobile devant l’autel, les vitraux jetant sur lui des éclats de lumière et dessinant sur son visage des ombres qui en durcissent les traits. Des pommettes hautes, une mâchoire droite et une bouche fine qui ne sourit pas. Ses yeux, d’un gris presque bleu, glissent sur moi comme si je n’avais pas vraiment d’importance. Ses cheveux noirs, lissés en arrière avec soin par la gomina luisent sous la clarté tamisée. Le col impeccable de sa chemise blanche tranche sur le tissu sombre de son costume trois-pièces parfaitement ajusté. Rien en lui n’évoque la douceur ou la chaleur du sud de la Méditerranée : il semble taillé dans le marbre, et pourtant… il dégage quelque chose qui oblige à le regarder, une assurance tranquille mêlée à une tension contenue. Comme si, derrière cette façade figée, un danger couvait. Un héritier façonné par ce père puissant qui ne recule devant rien pour obtenir ce qu’il désire : il a l’air sûr de lui et semble parfaitement à sa place dans ce théâtre.
C’est le cœur battant de la conscience aiguë que cet homme – que je ne connais pas – va devenir mon mari dans les prochaines minutes… et que je ne pourrai plus jamais l’ignorer, que je franchis le dernier mètre. Lorsque j’arrive près de lui, il se détourne aussitôt pour regarder le prêtre qui va bénir notre union. Quelle blague ! Devoir lui jurer fidélité et obéissance menace de me faire vomir. Mais je tiens bon. Je ravale mon cri de colère et me contente de répondre « oui, je le veux », lorsque mon tour vient : j’ai un rôle déjà écrit dans cette pièce sordide et n’ai pas le droit de dévier du script. Parce que sinon, c’est ma famille qui paiera le prix du sang. Comment un simple mot peut-il avoir autant d’impact ? En effet, j’en ressens physiquement le poids sur mes épaules après l’avoir prononcé… L’anneau passé à mon doigt est froid. Comme son regard quand il relève mon voile pour le fameux « vous pouvez embrasser la mariée ».
Mariée. Ça y est, je suis mariée à Nico Mancuso ! Un homme que je ne connaissais pas ce matin encore. Je ne le connais toujours pas, mais, au moins, je le vois maintenant. Je dois reconnaître qu’il a belle allure avec son costume mettant en valeur sa silhouette bien découpée. Lorsqu’il me fait pivoter pour faire face à la foule venue assister à la cérémonie, je ne regarde que Jasmine et Zara, assises au premier rang. Mes sœurs de cœur. Elles sont mes piliers comme toujours, et je ferais n’importe quoi pour elles, comme je sais qu’elles aussi se seraient sacrifiées pour moi. Mais elles, elles n’ont pas du sang maudit coulant dans leurs veines… Je ne le savais pas non plus, il y a encore à peine un mois. Quatre semaines. Trente jours. C’est le temps écoulé depuis ce jour fatidique. Jasmine avait parlé de mauvais présage ce matin-là. Dans la mesure où elle voit des signes pour tout, je n’y ai pas attaché plus d’importance que ça : force est de constater que, parfois, son « intuition » tombe malheureusement juste…
— Oh non ! s’exclame Jasmine d’un ton angoissé. Il s’est cassé !
Levant la tête du dossier que je suis en train d’étudier, je constate qu’elle a ramassé les deux morceaux du fusain qu’elle avait pris pour dessiner en attendant que je termine de travailler.
— Ils sont encore utilisables, ne t’inquiète pas.
— Tu ne comprends pas, Clémence, c’est un mauvais présage ! C’est le troisième ce mois-ci ! Un grand malheur va arriver, c’est certain…
En fait, elle a vu un chat noir traverser devant elle il y a trois semaines et un groupe de corbeaux tournoyer au-dessus de nos têtes il y a dix jours lorsqu’on remuait le compost à l’arrière du jardin. Mais Jasmine accorde une grande importance à l’héritage bohémien de sa mère. Pour elle, c’est sa façon de la faire vivre encore un peu après tout ce qu’elle a perdu. Zara et moi nous réjouissons avec elle lorsqu’elle voit de « bons signes » et laissons le reste.
— Bon, je vais aller voir Geneviève, grommelle-t-elle en jetant les bouts noirs dans sa boîte. Elle, elle sait que j’ai raison de m’inquiéter.
Ma mère, avec son héritage de descendants de colons français, est plus encline à abonder dans son sens…
— Jasmine, la peur n’a jamais ôté le danger, mais…
— … il faut savoir valser pour avancer, enchaîne-t-elle avec un petit sourire tremblant.
Combien de fois avons-nous entendu cette phrase prononcée par mon père ? Tellement qu’on ne saurait le dire. Et maintenant, il n’y a plus que nous pour nous en souvenir… Lui était plus terre à terre… Chassant les larmes qui menacent de monter, je la remercie d’une accolade silencieuse. Même avec elle et Zara, je ne sais pas si j’aurai la force de fêter mon anniversaire à la fin de la semaine. Avoir vingt-quatre ans n’est pas un évènement dont je me souviendrai avec joie, parce que c’est l’âge auquel j’ai perdu l’homme qui m’a toujours guidée, poussée et soutenue dans tout ce que j’ai entrepris : c’est grâce à lui que je suis ce que je suis.
Un malheur n’arrivant jamais seul – comme dirait Jasmine –, c’est aussi l’âge où j’ai perdu ma liberté, le droit d’exister en tant que tel, parce que je deviens « la propriété de Nico Mancuso », mon mari. Mari qui m’a fait naviguer parmi les invités alors que j’étais engluée dans mes pensées. Je me retrouve dans la voiture à ses côtés alors que nous n’avons toujours pas échangé un mot. La portière se referme avec un bruit sourd qui étouffe aussitôt les murmures et les rires restés derrière nous. À l’intérieur, l’air est plus chaud, plus dense, chargé de l’odeur du cuir et du tissu humide des manteaux d’hiver. Je m’installe bien droite, consciente de la moindre de mes respirations, comme si l’habitacle lui-même imposait une retenue nouvelle. Je sens la présence de Nico sans avoir besoin de tourner la tête. Elle occupe l’espace, calme et inflexible, et m’indique sans un mot qu’ici aussi, les règles ont déjà été fixées. Le trajet s’effectue dans ce silence de plomb : lui regardant droit devant lui à peine monté à bord, et moi laissant le paysage défiler sans le voir par la vitre de ce véhicule que j’associe à un corbillard. Pourtant, cette voiture porte le prestige de la famille, du clan : ici, seuls les plus riches en possèdent, et les Mancuso font partie de l’élite de la ville. Ville dont j’ai l’impression de croiser tous les habitants à la réception lorsque je pénètre dans leur propriété imposante à Outremont, LE quartier chic situé au nord-ouest de Montréal. Par les larges baies vitrées, on aperçoit les toits de tôle rouge et les façades en pierre grise d’Outremont encore décorées des guirlandes électriques posées pour la dernière parade de la Saint-Jean. Les pavés verglacés devant l’entrée craquent sous les bottes des invités, et un valet en uniforme tient serrée la chaîne d’un chien de garde, un mastiff importé d’Italie.
Même si je n’en laisse rien paraître, je ne peux m’empêcher d’être impressionnée par un tel étalage de luxe aussi éclatant que raffiné. C’est ostentatoire, mais de bon goût, discret. Parmi la foule que je salue, un homme me retient en se penchant légèrement vers moi pour me « féliciter » – son accent roule comme celui du sud de l’Italie.
— Un joyau digne de la famille, murmure-t-il avec un sourire qui n’atteint pas ses yeux. Vous êtes une belle prise…
Sa main effleure mon poignet, de manière fugace, mais intrusive, et je retiens l’envie de me dégager brutalement. Tout ici n’est qu’emprise, même les compliments. Pour tous ceux présents, je ne suis qu’un trophée à arborer : je n’existe pas en dehors de ma nouvelle fonction…
— Essayez de sourire, chuchote Nico en me poussant pour me faire avancer et en me faisant louvoyer parmi les invités que je dois remercier. Après tout, vous devez triompher intérieurement, vu que vous avez obtenu ce que vous vouliez, non ?
OceanofPDF.com

Chapitre 2
Chiara m’a trompé ! Ce sang n’est pas le mien ! Neuf ans que j’élève un coucou dans mon nid ! Maudits soient-ils !
Pensée de Vittorio Mancuso, incrédule, en lisant le rapport d’analyse de sang de son fils cadet, Nico Mancuso après une visite à l’hôpital pour soigner une plaie ouverte au mollet.
Nico
Un mois avant le mariage
Impassible, je pénètre dans le « saint des saints » lorsqu’IL m’enjoint d’entrer. La pièce spacieuse a été pensée pour mettre en valeur l’imposant bureau en acajou derrière lequel il trône, comme il se doit pour le Don, le chef du clan. Chaque détail de cette pièce a été mis en scène pour rappeler qui commande : le fauteuil légèrement surélevé pour dominer son interlocuteur ou la lumière semblant obéir à sa volonté, glissant sur le bois poli pour s’arrêter pile sur lui et projeter une sorte d’aura. Par la fenêtre, on distingue les cheminées fumantes du port de Montréal et, plus loin, les silhouettes massives des cargos à quai. Une odeur de bois verni se mêle à celle, plus lointaine, du fleuve Saint-Laurent. Sur un guéridon, un exemplaire plié de
La Presse
affiche en première page une saisie d’alcool à la frontière américaine. Rien n’a changé alors que je ne mets plus que très rarement les pieds ici : le vieux se contente en général de me faire passer ses instructions par un de ses capos.
À son mouvement de menton, je m’assois dans un des deux fauteuils club en cuir lui faisant face. C’est plutôt une belle journée pour la fin octobre : le soleil a pointé le bout de son nez et un rayon fait briller les branches de l’énorme lustre en bronze au-dessus de nos têtes. Toutefois, je sais déjà que je ne vais pas aimer ce qu’il a à me dire. Comme à chaque fois qu’il m’a convoqué dans son antre. Que me veut-il cette fois-ci ? Parce qu’il attend forcément quelque chose de moi : ce n’est que dans ces cas-là qu’il se souvient que j’existe… Attendant que le couperet tombe, je le dévisage en silence : il a les traits plus marqués depuis la perte de son rejeton adulé, mais ses cheveux noirs striés d’argent sont toujours peignés avec une précision militaire et sa moustache taillée au cordeau.
— Le clan ne peut se permettre d’avoir un trou dans la ligne de succession, lâche-t-il de sa voix sèche. Ce n’est pas bon pour les affaires, surtout que ces Irlandais n’attendent qu’un seul signe de faiblesse de notre part pour attaquer notre gâteau. Jusqu’à maintenant, on leur a laissé quelques miettes et j’entends bien que cela continue ainsi…
Il me fixe, attendant que je dise quelque chose, mais je me contente de garder le silence. Autant le laisser abattre ses cartes en premier, car je ne sais pas à quoi il joue : cela m’inquiète, même si je n’en laisse rien paraître. Il flaire toujours le moment où il peut passer à la curée, et j’ai appris depuis bien longtemps à ne lui donner aucun avantage. Depuis que j’ai neuf ans exactement.
— Vous m’avez demandé, père ?
Il est debout, rigide, la mâchoire crispée et tient une feuille à la main. Ma mère – Chiara Mancuso – sanglote silencieusement sur un fauteuil en regardant à travers la vitre. Que se passe-t-il ? Arrivé à sa hauteur, il me fixe pendant une longue minute sans rien dire. La gifle me prend totalement de court, et je recule en titubant sous la force de l’impact en goûtant mon sang sur ma lèvre éclatée.
— Vittorio, non, murmure ma mère d’un ton suppliant. Il n’y est pour rien…
— Tais-toi ! hurle-t-il en la frappant à son tour d’un revers magistral. Je t’ai dit que je ne voulais plus entendre un seul mot sortir de ta bouche de traîtresse !
C’est alors que je remarque que son visage est rouge et légèrement enflé sur un côté. Mon père est un homme qui n’hésite pas à user de ses poings pour asseoir son autorité – que personne ne conteste par ailleurs – quand l’envie l’en prend. Je l’admire et le crains en même temps tant il me semble grand et fort. Mais ma mère est douce et ne mérite pas ça.
Je voudrais bouger ou dire quelque chose. Mais mon corps reste figé, tétanisé par cette violence à mon encontre que je n’avais pas anticipée. J’apprends ce jour-là que se dresser contre lui coûte plus cher que se taire. Et puis, surtout, je ne peux la réconforter, parce que je dois « déguerpir pour qu’il n’ait plus cette abomination sous les yeux » ?! Je ne comprends rien à ce qui m’arrive, mais la boule qui pèse dans mon estomac me fait sentir que ce n’est pas bon. Pas bon du tout même. Lorsque je referme la porte en sortant, ébranlé par une scène que je n’ai toujours pas assimilée, Lorenzo attend dans le couloir.
— Tu n’es qu’un sale petit bâtard, chuchote mon frère de son ton venimeux en me collant une autre baffe. Tu ne devrais même pas exister ! Tu es la honte des Mancuso !
Bâtard. Je sais ce que ce mot veut dire, mais je n’y trouve pas de sens. Pourquoi me regardent-ils soudain – mon père et lui – avec une telle haine dans les yeux ? Le mot résonne encore longtemps après que Lorenzo a disparu. Malheureusement, dans l’heure suivante, j’en ai compris toute la signification : ce n’est pas juste une insulte, c’est une étiquette. Je n’appartenais plus à la
famiglia
. En fait, je n’en avais jamais fait partie, parce que mon père n’est pas mon père en réalité. Je ne sais comment, Vittorio a appris que je n’avais pas de sang Mancuso dans les veines, et cela explique que je sois obligé de rester avec ma mère : elle non plus n’a plus le droit de paraître devant lui et est enfermée dans la chambre d’ami où l’on m’a conduit avec elle. Nous sommes deux compagnons de cellule, même si celle-ci a des murs lambrissés. Sa « conduite déshonorante » a été révélée parce que j’existe, et le couperet est tombé sur nos deux têtes. C’est sa faute, mais nous en payons tous deux le prix fort.
— Il… il ne te reniera pas officiellement, Nico, souffle-t-elle toutefois en m’enlaçant ce premier soir. Ce serait reconnaître publiquement que je l’ai humilié, et il ne le tolérera pas. Autant je suis condamnée à ne plus jamais quitter cette chambre parce qu’il dira que je suis malade, autant il te gardera en réserve pour mieux t’exploiter.
Effectivement, aux yeux du monde, je suis resté le cadet – pièce n’ayant de valeur que dans le fait d’exister au cas où il arriverait quelque chose à Lorenzo, le dauphin désigné – mais je suis devenu invisible pour lui. Et pour les autres. Être invisible n’a rien d’abstrait. Cela commence par les regards qui se détournent, par les conversations qui cessent quand j’entre dans une pièce. On m’a retiré ma place à table, puis mon droit à la parole. Même les domestiques ont appris à m’éviter, comme si mon existence était devenue contagieuse. Tel un fantôme, j’ai rasé les murs dans ce qui avait été ma maison. Mais si l’invisibilité m’a d’abord été imposée, j’ai appris à m’en servir. Quand on cesse de vous voir, on cesse aussi de se méfier de vous. Les conversations se tiennent devant vous, jamais avec vous. Les secrets circulent plus librement quand on pense que personne n’écoute. J’ai donc observé les allées et venues, mémorisé les silences, compris qui parlait trop et qui se taisait à dessein. J’ai appris quelles portes grinçaient, lesquelles restaient toujours closes, et à quels moments la maison changeait de rythme. Sans qu’ils s’en rendent compte, ils m’ont tout appris. Je n’étais plus un fils, juste une ombre. Mais une ombre consciente de sa position déchue et attendant son heure pour reprendre son destin en main.
À chaque fois que le vieux s’est souvenu que je respirais, c’était pour m’exploiter d’une façon ou d’une autre pour quelque chose dont il ne voulait pas se charger : par exemple, une soirée où la famille se doit d’être représentée pour respecter les conventions, mais à laquelle le fait de m’y envoyer est un camouflet pour l’hôte. Le message est subtil, mais clair : je ne suis là que parce que ça ne vaut pas la peine que le chef de clan officiel se déplace…
— Donc, les bans seront publiés dans trois jours, finit-il par lâcher dans ce silence que je refuse de rompre malgré son regard d’aigle. L’héritier du clan de Montréal prendra épouse en ce 25 novembre 1923.
— Je vous demande pardon ? ne puis-je m’empêcher de réagir à cette injonction sortie de nulle part.
Des bancs ? Héritier ? Il ne sous-entend tout de même pas que je…
— Tu vas avoir trente ans dans neuf mois, déclare-t-il d’un ton sec, c’est donc parfaitement légitime que j’attende un héritier de toi. Ta femme s’appelle Clémence Lemoine, et c’est ta cousine issue de germain, la petite-fille de feu ma sœur Greta. C’est un bon moyen de purifier ton sang de bâtard pour, qu’au moins, mon futur petit-fils soit en partie un Mancuso. Un vrai.
— Et si je refuse ? riposté-je encore sous le choc de cette manipulation que je n’avais pas vu venir.
Mais j’aurais dû y penser. Avec Lorenzo hors service, je reste le seul fils officiel de Vittorio. Cependant, je suis tellement habitué à ne pas penser faire partie de la famille depuis deux décennies que je n’ai pas envisagé la possibilité qu’il me mette en position de lui succéder. Enfin, d’après ce que je comprends, ce serait plutôt en position de lui donner un véritable héritier digne de ce nom. Le vieux ne va pas lâcher la rampe comme ça, au contraire. À soixante-trois ans, il est toujours vif et alerte : il pense qu’il pourra formater mon fils à son image afin de lui donner les rênes quand le moment sera venu pour lui. En me laissant dans l’ombre comme toujours. Toutefois, j’ai décidé il y a longtemps que je n’infligerai pas cette vie à une descendance, et je ne suis toujours pas prêt à lui accorder cette faveur !
— Lorenzo avait la vie devant lui, mais voilà… Je ne vais plus prendre le risque que notre clan périclite sans ligne clairement établie pour pérenniser l’avenir. Tu n’as qu’un mot à dire à l’église en échange d’une position officielle. Un seul. Seras-tu si stupide que tu laisseras passer cette chance d’être autre chose qu’un fantôme dans cette vie ? Tu devrais plutôt me supplier à genoux !
Comme si j’allais faire une chose pareille alors qu’il m’a enseigné, à grand renfort de coups, que « le Clan ne supplie jamais ». Mais pour lui, je n’en fais pas partie, et, évidemment, il est furieux que je ne saute pas sur l’occasion de lui complaire… Cependant, là où il pense m’avoir à sa botte, c’est peut-être l’occasion que j’attendais pour en finir avec cette vie en demi-teinte. J’ai appris à tirer profit de chaque situation afin d’y trouver mon avantage.
— Je veux une cérémonie d’intronisation. Une semaine avant l’église, exigé-je d’un air impassible alors que je viens de lancer un coup de poker.
Dans la ’Ndrangheta – la mafia calabraise –, chaque futur Don est reconnu officiellement par un rituel devant tous les membres importants du clan. L’évènement est suivi d’un banquet élargi avec les alliés ou partenaires pour sceller la succession future et les accords dans le temps lors du changement de pouvoir. S’il m’impose un mariage arrangé, je dois d’abord entériner mon statut officiel. Cela le forcera à ne pas revenir sur sa parole s’il ne veut pas perdre la face, ce qui, pour lui, serait pire que de mourir.
— Si tu me prêtes le serment de sang, j’aurai plaisir à faire couler le tien, rétorque-t-il d’une voix sourde à ma condition.
En vérité, face à sa dictature, je n’ai pas vraiment le choix, mais je peux tout de même choisir la façon dont ma cage va être scellée…
— N’oublie pas que, sans moi, tu n’es rien, enchaîne-t-il avec un regard brûlant de haine face à mon absence de réaction à sa provocation. Sache que, même pour te trouver une femme, j’ai dû payer…
Il me tend un dossier avec un petit rictus méprisant. Contrat prénuptial.
— Elle a demandé à garder sa maison à son nom et j’ai accepté de lui verser deux mille dollars, déclare-t-il lorsque je ne fais pas mine de le lire.
Soit une vraie petite fortune ! L’équivalent de deux ans de salaire moyen pour le commun des mortels, mais une goutte d’eau dans la fortune de Vittorio : avec la prohibition, l’argent de l’alcool coule à flots dans les caisses. Néanmoins, cette femme n’a pas froid aux yeux pour poser de telles exigences ! Et pour que le vieux les accepte, c’est qu’il doit avoir passé un accord sacrément profitable pour lui : il ne paie jamais un investissement sans promesse de retour juteux. Cela seul suffit à m’alerter. Cette Clémence Lemoine n’est clairement pas une ingénue pour s’être positionnée face à un homme qui ne respecte que la force : on ne réclame pas deux mille dollars à Vittorio Mancuso sans savoir exactement ce que l’on fait. Je ne connais pas encore son visage, mais je sais déjà qu’elle n’est pas anodine. Dans ce monde, la place des femmes est définie clairement : elles subissent – comme ma mère – et ne pensent pas pour elles-mêmes. Elles négocient encore moins. Donc… je dois lier mon destin avec une intrigante à sa solde dont il veut s’assurer l’engagement ? Si je ne veux pas qu’elle devienne un vrai problème, il va me falloir la mater rapidement celle-là ! Afin de bien lui faire comprendre que, dans mon couple, il n’y a qu’un seul maître…
OceanofPDF.com

Chapitre 3
La pluie battante est glacée, comme si le ciel était raccordé à mon humeur. Aujourd’hui, j’enterre un fils. Et demain, je vais devoir en reconnaître un autre. Alors que ce dernier n’a jamais été destiné à diriger le Clan. Jamais. Il n’existait que pour servir le roi. Je vais donc devoir m’assurer qu’il soit à la hauteur des enjeux auxquels je dois faire face. Et surtout, qu’il comprenne sa véritable place malgré les changements officiels à venir…
Pensée de Vittorio Mancuso devant la tombe de Lorenzo Mancuso, décédé à 35 ans.
Nico
Le jour du mariage – l’église
C’est avec une indifférence affichée que je regarde cette ombre blanche avancer dans l’église et je me retourne aussitôt vers le prêtre lorsqu’elle prend enfin place à mes côtés. Sa voix ne tremble pas lorsqu’elle répond à la question fatidique et je découvre son visage – un peu pâle – lorsque je dois me soumettre à la tradition d’embrasser la mariée. Elle est jolie – je dois l’admettre – mais ce n’est pas un beau minois qui l’aidera en ce qui me concerne. Je note toutefois son visage fin aux traits délicats, ses pommettes hautes et ses yeux caramel ourlés de longs cils. Tout comme j’ai remarqué son port de tête altier et sa silhouette mince, mais aux formes harmonieuses. Lorsque je me penche vers elle, c’est à peine un effleurement et non un véritable baiser. Ses lèvres pleines sont douces, mais froides et j’ai le sentiment de traîner un fantôme jusque dans la voiture : ses gestes semblent mécaniques tandis qu’elle garde un silence obstiné. Elle ne cherche pas à attirer l’attention ou à s’imposer comme je m’y attendais. Elle exécute simplement son plan, quel qu’il soit. Cela m’irrite davantage que je ne voudrais l’admettre : elle affiche, pour l’heure, une façade que je n’arrive pas encore à fissurer. Mais cela viendra : nul doute qu’elle se transformera en chatte en chaleur derrière les portes closes de notre chambre et là…
À la réception, la foule nous congratule comme il se doit et je dois m’exhorter à saluer et remercier chaque invité ayant répondu présent : personne ne doit percevoir la colère qui m’habite. L’anneau à ma main gauche semble me narguer sous le feu des lustres : c’est comme une menotte que j’ai acceptée… Dans une jolie prison, certes, mais une prison tout de même : aucun marbre, aucun laiton ou pampille de baccarat ne peut faire oublier que, sous le luxe ambiant, couve un charnier de haine. Moi, je ne le sais que trop bien, et je suis bien décidé à jouer la partie comme je l’entends. Le vieux a fait les choses en grand, comme toujours quand il en va de son prestige.
La salle principale resplendit grâce aux chandeliers en cristal sur les tables dont les éclats aux mille facettes inondent les nappes brodées. L’air est épais de fumée de cigares et du parfum capiteux des invitées. Un pianiste, installé dans un coin, glisse ses doigts sur les touches pour enchaîner les chansons italiennes qui font dodeliner la tête des anciens. Les serveurs se faufilent entre les groupes avec des plateaux chargés en abondance : ici, la fine fleur de Montréal côtoie les bas-fonds dans un bruissement feutré… Chaque poignée de main, chaque sourire appuyé, chaque regard apparemment anodin est un test. Ils m’observent. Ils évaluent. Certains cherchent déjà à comprendre jusqu’où ils pourront aller avec moi. D’autres espèrent sans doute que je ne serai qu’une extension docile de Vittorio. Je reconnais ceux qui m’ont méprisé lorsque je n’étais qu’un figurant. Ceux qui détournaient les yeux. Ceux qui me parlaient à peine. Aujourd’hui, ils se montrent soudain affables, presque empressés : la loyauté change vite de camp quand elle sent le vent tourner. Je prends mentalement note de chaque comportement pour m’en servir plus tard. Et évidemment, je l’observe, ELLE, évoluer à mes côtés comme la pièce placée par le vieux sur son échiquier. Pourtant, sa façade n’est pas à la hauteur de ce que j’attends dans ce que, moi, je considère comme une arène.
— Essayez de sourire, admonesté-je sourdement ma compagne tant on dirait une condamnée à l’échafaud.
Elle devrait jubiler, mais semble décidée à jouer la martyre.
— Après tout, vous avez obtenu ce que vous vouliez, non ? la provoqué-je sciemment pour la tester.
— Qu’entendez-vous par là ? semble-t-elle s’étonner en retrouvant un semblant de vie dans le regard.
— J’ai eu votre contrat prénuptial en main, riposté-je tout en souriant de loin à une douairière. Cela démontre bien votre esprit âpre au gain…
— J’ai défendu mes intérêts parce que personne d’autre ne le fera à ma place, répond-elle en plaquant enfin un sourire de façade sur son visage.
— C’est le rôle de votre époux…
— Et s’il ne le prend pas à cœur, je suis à sa merci, alors autant me préserver dans la mesure du possible, rétorque-t-elle du tac au tac. Si l’envie vous prenait de me jeter dehors, au moins j’aurais un toit sous lequel me réfugier. Surtout dans la mesure où, pendant un mois, vous n’avez pas daigné me faire une cour en bonne et due forme afin qu’on apprenne à se connaître…
Comme si cela avait le moindre intérêt, puisque tout était déjà orchestré ? J’ai plutôt profité du délai accordé pour m’organiser et réaligner mes plans. Ce mariage n’est qu’une convenance dont nous devrons nous accommoder. Toutefois, ce soir, nous devons jouer notre partition et je la laisse valser avec Vittorio, qui lui murmure je-ne-sais-quoi à l’oreille : ses instructions, j’imagine. Je la surveille du coin de l’œil tandis que je fais tournoyer la matrone en chef de cette élite venue assister « au mariage de la décennie », comme l’a annoncé le journal. Sa peau est poudrée, mêlée à l’odeur sucrée et un peu capiteuse de son parfum – un mélange de violettes et de vieille cire à meuble. Sa robe de velours bordeaux frôle mes jambes à chaque pas, lourde et élégante. Les perles de son collier cliquettent doucement au rythme de la valse. Elle connaît parfaitement la danse, évoluant presque sans que j’aie besoin de la mener et devise de banalités. Est-ce à cela que ressemblera mon épouse dans quelques décennies ?
Mon épouse. Une arriviste qui pense certainement qu’elle pourra me manipuler afin de donner ce que Vittorio lui demande : elle va vite déchanter… Cependant, quand vient notre tour de danser ensemble, j’admets que j’aurais pu tomber plus mal. Elle a une classe indéniable, bien que discrète, avec son maintien de reine, sa silhouette fine et sa nuque gracile : nous renvoyons tout à fait l’image du couple harmonieux, « faits l’un pour l’autre », comme l’a clamé le journaliste payé par Vittorio. Quelle ironie…
La soirée s’étire entre ronds de jambe et remerciements pour le tas de cadeaux empilés sur une grande table à côté de l’orchestre. Le vieux ne nous lâche pas du regard avec un air calculateur : s’il est en train de compter neuf mois à partir de cette nuit, il en sera pour ses frais, parce que je ne compte pas lui donner son foutu rejeton. Ni ce soir, ni jamais. Aux yeux de tous, je suis enfin établi officiellement depuis hier soir et c’est tout ce qui m’importe : je suis désormais en position de pouvoir nettoyer ce clan…
Les conversations sont un bourdonnement, comme un bruit de fond jusqu’à ce que Vittorio s’avance enfin devant le petit autel dressé au centre de la salle. Il est bien évidemment suivi du prêtre afin de marquer la solennité de l’évènement. Le silence tombe d’un coup pendant qu’il officie afin de bénir le poignard des Mancuso. C’est une lame fine et simple transmise de père en fils, symbole du Don au futur remplaçant pendant la cérémonie d’intronisation. Tous les lieutenants – capo – et les hommes ayant un rôle primordial dans le clan sont présents afin d’assister, et surtout, de reconnaître en moi leur futur dirigeant. Les capos, mais aussi le comptable, l’avocat et tous les rouages indispensables au bon fonctionnement du business se sont donné rendez-vous ce soir. Ici, au speakeasy tenu discrètement à l’arrière du restaurant officiel.
—
Sei pronto a morire per la Famiglia
[2]
? m’interroge Vittorio enfin d’une voix forte, le poignard à la main.
—
Sì, fino all’ultimo respiro
[3]
, clamé-je en réponse en tendant ma main vers la sienne.
Je serre les dents lorsqu’il entaille ma chair. Nos sangs gouttent et se mélangent sur la photo de la Vierge Marie avant qu’il ne l’embrase avec une bougie tendue par le prêtre. L’air est âcre de cette odeur de brûlé lorsque tous murmurent « amen »…
Il a évidemment pris un malin plaisir à me taillader le doigt plus que nécessaire, et j’ai encore l’index qui me lance un peu. C’était sans doute un avertissement supplémentaire de sa part : il est plus difficile d’appuyer sur la détente ainsi… Mais il y a d’autres façons d’abattre un ennemi, j’en sais quelque chose, puisque, malgré tout, je respire toujours. Mon regard balaie la salle de bal. Certains d’entre eux m’observent avec un respect calculé, d’autres avec une attente presque fébrile : je représente une variable qu’ils avaient oubliée, si ce n’est rejetée. Aujourd’hui, certains se demandent quelles pourraient être les conséquences pour eux, vu que, même si je n’ai jamais eu de titre officiel, j’ai tout de même toujours eu un rôle actif dans le business du clan. Je gère l’aspect légal, mais suis aussi un rouage opérationnel, donc je suis au fait des affaires
underground
: ils ne pourront pas continuer sans que je sois d’accord pour leur laisser leur part de gâteau.
Enfin, les toasts s’achèvent et nous pouvons envisager de nous retirer pendant que les autres finiront de faire ripaille en notre honneur. Alors que je dirige mon épouse vers la double porte du grand salon, elle s’immobilise. Surpris, je la sens secouer son bras pour se dégager de ma main avant de se diriger vers deux jeunes femmes qui la rejoignent à mi-chemin. Elles sont élégantes, même s’il est clair que leurs robes ne sont pas taillées dans des matières très coûteuses : leurs gants remontant jusqu’au coude me semblent en coton et non en satin. En les observant, je déduis qu’elles ne nous ont pas arrêtés pour les félicitations de rigueur, mais qu’elles sont là plutôt en support si je me réfère à leurs regards sombres et leurs mines fermées. Ah, peut-être le fameux conseil de « préparation » pour la nuit de noces ? Elles semblent pourtant jeunes, l’une plus particulièrement que l’autre. Lorsque mon épouse tourne les talons après les avoir enlacées à tour de rôle, je pourrais jurer que celle de droite retient ses larmes ? Allons bon, vais-je devoir supporter une crise de nerfs en plus de tout ce tralala ? Retenant un soupir d’exaspération, je conduis enfin mon épouse loin des yeux qui nous épient et ne commence à respirer réellement que lorsque le majordome referme la porte de la chambre dans un son feutré. La pièce est silencieuse, trop vaste, trop ordonnée. Tout ici a été préparé pour une nuit qui ne me concerne pas. Draps impeccables, fleurs disposées avec une précision presque indécente, rideaux tirés juste ce qu’il faut. Une mise en scène de plus.
— Le cabinet de toilette est là, lui indiqué-je d’une main tout en défaisant ma cravate de l’autre.
Cependant, elle semble figée sur place, clignant à peine des yeux. Quel rôle joue-t-elle maintenant ? Celle de la vierge effarouchée dont je dois devenir le bourreau ? Elle va en être pour ses frais, alors.
— Ne faites pas cette tête, la morigéné-je d’un ton las, il ne va rien se passer dans cette chambre. La méridienne est à vous. Donc, restez plantée là ou non, je m’en fiche comme d’une guigne…
Je suis crevé de toute cette comédie et lui tourne ostensiblement le dos : qu’elle rumine sur la façon dont elle va pouvoir se justifier auprès du vieux alors que je viens de lui couper l’herbe sous le pied, tiens…
OceanofPDF.com

Chapitre 4
J’ai encore fait ce cauchemar : il me hante toutes les nuits quoi que je puisse faire pour m’abrutir de fatigue. Quel que soit le nombre de fois où j’abats ma hache sur ces arbres majestueux, lorsque je ferme les yeux, j’ai toujours douze ans et peux sentir l’odeur métallique du sang sur mon visage. La balle qui l’a touché à la poitrine m’a aspergé, et mon père est mort à mes pieds en tendant son bras vers moi : comme un appel à l’aide ou une injonction à m’éloigner ? Je ne le saurai jamais…
Cela n’a pris que quelques minutes pour qu’il exhale son dernier souffle, mais, une heure après seulement, le Don nommait un nouvel exécuteur. Mon père n’avait même pas encore reçu les derniers sacrements qu’il était déjà effacé des registres du clan comme s’il n’avait jamais existé : même les taches sombres de sa mort sur le trottoir sont restées visibles plus longtemps…
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Je veux me réveiller. Je dois me réveiller ! Malheureusement, je ne dors toujours pas. C’est réel. Tout est réel. L’église, la foule, la bague… Jusqu’à sa voix pleine de sarcasme lorsqu’il m’a jeté au visage que « j’avais obtenu ce que je voulais ». C’est ma seule petite satisfaction de ces dernières semaines, et je m’accroche à cette pensée pendant tout le reste de cette journée interminable : je l’ai vraisemblablement vexé en négociant ce contrat prénuptial. Il faut dire que je n’étais pas certaine du tout de pouvoir exiger quoi que ce soit – encore moins de garder la main sur mes biens propres – mais je ne pouvais pas rendre les armes sans lutter. Mon père m’a appris que, lorsqu’on est acculé, il ne faut jamais céder le moindre centimètre de terrain : on sait qu’on va perdre, mais on fait en sorte que notre reddition ait du panache…
« L’estime de soi est la seule chose que personne ne pourra t’enlever, Clémence. Si tu tombes, mais que tu peux garder la tête droite, alors tu n’es jamais complètement battue parce que tu ne t’es pas simplement défendue, mais tu as aussi rendu autant de coups que tu pouvais. Parfois, l’honneur est tout ce qui te reste, mais c’est aussi ce qui te fait te redresser. »
Cette phrase a rythmé toute mon enfance jusqu’à aujourd’hui : que ce soit dans une cour d’école, dans la rue ou dans un bureau, je me suis efforcée de respecter cette devise. Cependant, même si j’ai obtenu cette victoire – qui n’est pas des moindres – j’ai du mal à garder la tête droite : ce soir, le poids me semble énorme sur mes épaules. Je dois lutter de toutes mes forces pour ne pas m’écrouler sur place, car c’est comme si chaque jour passé depuis ce jour fatidique pesait double.
J’ai beau travailler d’arrache-pied, c’est comme si les dossiers que je dois traiter prenaient un malin plaisir à s’accumuler sur mon bureau : à peine en ai-je terminé un que deux autres s’ajoutent à la pile. Parfois, j’ai l’impression d’être une des Danaïdes
[4]
, condamnée à une tâche répétitive dans un effort totalement vain. Non, ce manifeste de cargaison doit bien partir demain et je dois finir de le contrôler ! Mais je sais déjà qu’il sera remplacé par trois autres en provenance d’un port du bout du monde. Je ne devrais pas me plaindre : je mesure pleinement la chance que j’ai de pouvoir travailler à ce bureau. De nos jours, les femmes sont plutôt cantonnées à des tâches subalternes, alors que je gère les flux d’une grosse compagnie maritime parce que j’ai pu – grâce au soutien de mon père – faire des études de commerce et de gestion financière, ce qui est généralement réservé aux hommes. Mais le patron de la CSL
[5]
– s’il a accepté de me patronner à HEC Montréal – n’a pas perdu au change, au contraire. Je travaille dur – deux fois plus que mes collègues masculins – pour un salaire bien moindre afin de le « remercier de m’avoir offert ma chance ». Et c’est sans compter les heures passées par mon père à s’échiner gratuitement sur le bureau derrière lequel le journal a immortalisé son client « bienfaiteur ».
Je jette un coup d’œil à l’horloge accrochée au mur. Presque vingt heures. À cette heure-ci, les couloirs sont déserts et les bureaux plongés dans une pénombre que seules quelques lampes isolées viennent rompre. J’aurais dû partir depuis longtemps, mais je referme un dossier pour en saisir un autre : ma mère doit dormir et mes sœurs veillent sur elle, donc je peux consacrer encore une heure à ma tâche. Je me lève enfin, étire mes épaules endolories et rassemble mes affaires avec lenteur, comme si retarder mon départ pouvait encore m’éviter d’affronter ce qui m’attend dehors : l’hôpital, le silence de la maison, l’absence qui pèse plus lourd chaque jour. Perdue dans mes pensées, je sursaute lorsque la porte de mon bureau s’ouvre silencieusement : à cette heure-ci, je suis la dernière dans ces murs depuis bien longtemps…
— Qu…
— Bonsoir, mademoiselle Lemoine, me salue un homme en entrant comme en terrain conquis.
Il est très bien habillé et transpire l’assurance que le pouvoir et l’argent confèrent à certains. Est-ce un client de la compagnie ? Je ne l’ai jamais vu, j’en suis certaine : je me serais souvenue de cet homme d’une bonne soixantaine d’années au regard d’aigle. Bon, il faut dire que je ne gère pas beaucoup les clients en direct : malgré mes compétences, les ego masculins ont du mal à s’abaisser à discuter avec une femme…
— À qui ai-je l’honneur ? J’ai bien peur que vous me preniez en défaut, monsieur… ?
— Une femme derrière un bureau est assez inhabituelle, se contente-t-il de remarquer en s’asseyant dans une posture faussement nonchalante. Mais j’imagine que les soins à l’hôpital ne vous laissent guère le choix que de sortir des sentiers battus pour quelqu’un de votre condition…
Le malaise que j’ai ressenti à son apparition est désormais un nœud à l’estomac : dur et serré. En effet, pourquoi évoquer ma mère en guise d’introduction ? Elle fait des allers-retours régulièrement à l’hôpital depuis des semaines, même si les médecins ne parviennent pas à la soigner. Un problème dans son sang qui empoisonne ses reins ou quelque chose comme ça.
— C’est une pression d’autant plus forte pour vous que vous devez supporter seule le poids de votre famille désormais…
Le nœud devient une chape de plomb : il évoque le décès de mon père la semaine dernière ?! Pourquoi s’est-il renseigné ainsi sur moi ?
— Que voulez-vous ? me forcé-je à demander d’une voix calme alors que je voudrais hurler mon chagrin en pensant à mon père.
Il s’est sacrifié pour nous jusqu’au bout, acceptant un chantier dangereux pour payer la prochaine consultation qu’on repoussait, faute d’argent. Mais sa vie valait bien plus que cinquante dollars !
— Vous soulager d’un poids qu’une jeune femme comme vous ne devrait pas porter seule, déclare cet inconnu comme s’il énonçait une évidence.
— Dans la mesure où nous ne nous connaissons pas, puisque vous ne m’avez toujours pas fait la grâce de vous présenter, vous comprendrez ma surprise face à cette proposition lancée de but en blanc…
— Ah, je ne me suis pas trompé à votre sujet, se réjouit-il en applaudissant doucement de ses deux mains. Vous avez du caractère sous votre image policée. Et si, nous nous connaissons… en quelque sorte. Nous sommes de la même famille…
— J’ai bien peur que vous ne vous soyez fourvoyé, répliqué-je en haussant un sourcil. Je n’ai plus que ma mère, car mes parents étaient enfants uniques et orphelins.
— Il n’y a pas d’erreur quand le sang le prouve, lance-t-il, imperturbable en sortant une enveloppe de la poche intérieure de son veston coûteux. Vous êtes une Mancuso et… il est temps de remplir votre devoir envers ma famille.
Heureusement que je suis assise parce que mes jambes se seraient dérobées sous moi à l’évocation de ce nom ! Même si je ne fréquente pas ce milieu, tout le monde sait à Montréal que le clan Mancuso est un peu l’équivalent local de la famille royale britannique : il y a régulièrement des articles dans la presse à leur sujet. Il a dit « ma famille », alors c’est… Vittorio Mancuso qui s’adresse à moi ? Mais ce qu’il raconte n’a aucun sens…
— Il se trouve que feu votre père vous a menti sur son identité, coupe-t-il court à mes protestations. Il s’appelait Alonzo Serra et était le fils de ma sœur aînée, Greta Mancuso. Ce qui fait de vous ma petite-nièce.
Mais… non ! Il y a forcément une erreur ?! Cependant, dans l’enveloppe, je trouve un rapport d’analyse mentionnant que « l’échantillon de sang A est sans conteste lié à l’échantillon B ». La lettre A porte mon nom et la B porte celui d’Alonzo Serra. Je ne suis pas une experte scientifique, mais la lettre me semble tout à fait authentique avec son en-tête de l’hôpital Royal Victoria et la signature du médecin-chef du laboratoire. Cependant… je n’ai pas demandé d’analyse de sang, alors d’où sort-il un truc pareil ?
— Il doit y avoir un malentendu…
— C’est bien votre sang, je m’en suis assuré, me coupe-t-il plus sèchement.
Il ne donne pas d’autre explication.
— Afin de réparer cette digression généalogique, je souhaiterais vous réintégrer dans la famille, enchaîne-t-il en brisant le silence.
Je ne sais pas pourquoi, mais j’ai la nette impression que cet homme obtient toujours ce « qu’il souhaite ». Toutefois, je n’ai rien à voir avec lui, et le frisson qui me parcourt la colonne vertébrale en le regardant me hurle que je ne dois SURTOUT pas avoir affaire à lui. Dans un éclair, je repense à Jasmine et son mauvais présage du matin…
— Je vous remercie, mais…
— Je ne saurais tolérer qu’un membre de mon clan reste en marge, me coupe-t-il à nouveau d’un ton dur cette fois. Vous allez donc redevenir une Mancuso, et, vu votre condition, vous serez l’épouse de mon fils d’ici un mois.
Il aurait fait exploser une bombe que je n’aurais pas été plus abasourdie !
— Avez-vous perdu l’esprit ?!
— À votre âge, vous devriez être mariée depuis longtemps, riposte-t-il avec un air sévère, mais, dans la mesure où cela m’arrange, je ne vais pas m’attarder sur le sujet. En revanche, il faudra remplir votre rôle au plus tôt. Neuf mois après le mariage serait bien…
Il veut un héritier et ne voit en moi qu’un moyen de parvenir à ses fins, mais…
— Une femme seule ne devrait pas rester sans protection très longtemps, assène-t-il avant que j’aie pu réagir. Qui sait ce qui peut lui arriver ?
Il se lève alors de son fauteuil avec un calme déconcertant et commence à faire lentement le tour de mon bureau. Ses pas sont mesurés, presque feutrés, comme s’il connaissait déjà les lieux. Je remarque qu’il ne touche à rien, qu’il n’a pas besoin de s’approprier l’espace pour imposer sa présence : il sait qu’il l’occupe déjà entièrement.
— Vous êtes intelligente, Clémence, reprend-il d’un ton presque indulgent. Trop pour croire que vous avez encore le luxe de refuser.
Je serre les poings sous le bureau.
— Vous n’avez aucun droit sur moi, articulé-je avec difficulté. Mon père est mort. Ma famille s’arrête là.
Il esquisse un sourire sans chaleur.
— Votre père pensait vous protéger par ses mensonges, mais la vérité ne s’efface pas juste par la volonté…
Il laisse la phrase en suspens, comme une évidence inutile à formuler. Mon cœur bat trop vite. Je cherche une issue logique, un recours, n’importe quoi. Appeler quelqu’un. Prévenir la police. Fuir. Mais chacune de ces options se dissout aussitôt qu’elle apparaît, balayée par la certitude glaciale que cet homme n’aurait pas franchi ce seuil sans avoir déjà anticipé chacune de mes réactions. Certitude qu’il confirme de lui-même.
— Je ne vous demande pas votre accord, poursuit-il calmement. Je vous informe.
Pour lui, c’est une simple formalité. Une étape administrative, comme un transfert de marchandise ou un changement de propriétaire. Et dans cette logique implacable, mon avis n’a jamais été requis. Pourtant, je tiens quand même à l’exprimer ! Cependant, avant même que je n’ouvre la bouche, il lève un doigt pour me faire taire tout en prenant une enveloppe dans sa poche de l’autre main. Dans un silence à couper au couteau, il se contente de la déposer délicatement devant moi et étire ses lèvres dans un sourire carnassier.
Je m’efforce de ne pas trembler sous son regard inquisiteur lorsque je découvre ce qu’il y a dedans, mais je ne peux réprimer un frisson le long de ma colonne vertébrale. Ce sont trois photos. De Jasmine, Zara et ma mère ! La première dans la rue, la seconde à la sortie de l’école en train d’attendre son fils Adriel et la dernière dans son lit d’hôpital ! Rien de violent, et pourtant, j’ai la conviction que ces clichés d’apparence anodine sont de véritables menaces. Il ne le dit pas clairement, néanmoins je le sens jusque dans mes os lorsque je croise ses yeux m’étudiant comme un insecte. Sa présence est devenue soudain oppressante…
— Rentrez chez vous, mademoiselle Lemoine, et appelez-moi demain midi quand vous vous serez remise de votre choc, finit-il par déclarer. Un simple oui suffit, et j’aurais plaisir à vous accueillir dans la famille. Parce qu’au bout du compte, c’est tout ce qu’il nous reste lorsqu’on perd tout à côté, n’est-ce pas ?
Je suis incapable de parler tant la boule m’obstruant la gorge à ses sous-entendus me permet à peine de respirer : je ne peux que cligner des yeux et il doit prendre ça pour un assentiment. Il se lève sans se presser et sort sans bruit, sans même me jeter un regard… certain que je vais obéir sans broncher.
OceanofPDF.com

Chapitre 5
Le nouvel exécuteur du clan a été chargé de ma formation afin de prendre sa relève comme j’aurais dû le faire avec mon père. Je peux dire que l’apprentissage a été… difficile. Mais je n’avais pas le choix de toute façon, à cette période. J’ai donc tout assimilé : comment encaisser et comment rendre les coups pour ne plus subir en silence. J’ai dû attendre de devenir suffisamment fort pour pouvoir survivre seul, et surtout, la bonne occasion pour disparaître. Parce que ma vie appartient au Don et il m’aurait fait poursuivre et abattre comme un chien si je n’avais pas patienté comme il le fallait. J’ai dû me répéter que pour gagner, il faut parfois endurer jusqu’à ce que la faille apparaisse. C’est ce qui m’a permis de tenir, de survivre, et c’est devenu mon mantra.
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Comme à toute femme avant la nuit de noces, j’imagine que l’intimité peut faire peur, d’autant plus lorsqu’elle n’est pas partagée avec l’homme de son choix. Or, je n’ai rien choisi depuis trois semaines, seulement subi. Alors, cette méridienne me semble être une bouée jetée à la mer à laquelle je m’accroche désespérément : ce n’est sans doute que reculer pour mieux sauter, mais, ce soir, c’est suffisant. Je ne pense pas pouvoir supporter une épreuve de plus pour l’instant. Toutefois, mon « époux » m’assène une gifle verbale qui me foudroie sur place et m’électrise en même temps.
— Il est hors de question que je vous touche, même avec des pincettes, lâche-t-il d’un ton plus que dégoûté, aussi vous pouvez arrêter de jouer la pucelle effarouchée. Vous n’obtiendrez de moi rien de plus que mon nom, et ce que vous avez extorqué avec votre contrat, donc tenez-le-vous pour dit. Maintenant, j’aimerais dormir. Donc, posez-vous là que je puisse éteindre la lumière.
Il m’a lancé ses ordres comme à un chien en s’attendant clairement à ce que je lui obéisse en un claquement de doigts ! Jamais je n’ai été traitée avec autant de mépris dans ma vie ! C’est l’indignation qui me sort de mon hébétude et me permet de m’asseoir sur la méridienne alors qu’il se prépare pour la nuit de son côté. Nous sommes à deux mètres l’un de l’autre, mais nous pourrions tout aussi bien être sur deux continents différents.
Lorsqu’il ôte son pantalon, je détourne pudiquement le regard, mais ne peux m’empêcher de le ramener vers lui lorsque je le vois prendre un couteau dans le guéridon à côté du lit. Va-t-il m’assassiner afin de se libérer de ce mariage ?!
— Dans la mesure où vous faites partie de mon image publique, nous allons devoir respecter les usages, grommelle-t-il en s’entaillant le doigt pour faire tomber des gouttes de sang sur le drap blanc. Et voilà, les domestiques pourront jaser demain matin et votre statut ne sera pas remis en question.
Je pique un fard à l’idée des gens parlant de moi sur ce sujet, mais réalise surtout qu’ainsi, il me préserve aussi d’une possible rumeur humiliante. Je ne comprends pas cet homme ! Enfin, je réalise qu’il pense à sa réputation avant tout. Toutefois, comme cela m’arrange…
— Oh, bon Dieu, ôtez au moins votre robe ou toute cette comédie ne servira à rien si on vous retrouve tout habillée demain matin ! lance-t-il d’une voix sourde en me saisissant le coude pour me redresser et me faire pivoter.
Il défait le dos de ma robe avec des gestes aussi vifs qu’impatients, mais en veillant à ne rien abîmer. Il doit surprendre mon regard perdu dans le miroir sur pied.
— Si je vous l’arrache, les commérages n’en finiront plus, marmonne-t-il, donc laissez-la tomber à terre quand vous vous serez extirpée de là-dedans. Le petit déjeuner est servi à 7 h 30. Cependant, demain matin, nous devrions avoir une dérogation pour 8 h 30. Soyez prête à reprendre votre mascarade dès que vous franchirez cette porte.
Sortant enfin de ma sidération, je me libère de ce carcan qui m’a semblé être le symbole de la prison à laquelle j’ai été condamnée. C’est sans doute psychologique, mais avec seulement ma combinaison sur le dos, je me sens plus légère. Cela me donne la force d’enfin rendre les coups plutôt que de les subir.
— Je jouerai mon rôle comme on me l’a assigné, asséné-je d’une voix rauque de colère rentrée, mais j’attends que vous en fassiez de même. Cela commence par me traiter avec le respect dû au fameux nom que je porte désormais. Vous ne voulez rien avoir à faire avec moi ? Parfait, cela me convient tout à fait ! En revanche, lors des quelques interactions que nous aurons ensemble, vous me parlerez autrement…
— Sinon quoi ? me provoque-t-il avec un haussement de sourcil.
— Sinon, l’image que vous semblez tant vouloir préserver se fissurera, et les domestiques ne me respecteront pas non plus. Et il en sera fini de votre posture d’époux parfait !
C’est quelque chose que j’ai appris très tôt et qui s’est avéré fondé dans toutes les situations : c’est la direction d’un groupe qui donne le ton, que ce soit dans une famille ou dans une entreprise.
— Je vaquerai à mes occupations sans vous déranger, mais j’entends pouvoir vivre dans la dignité sans avoir à occulter le mépris des personnes que je côtoie. Enfin, mis à part le vôtre. Et si, comme vous semblez le croire, j’ai eu ce que je voulais, je vous rappelle que vous aussi, et que je ne suis pas la seule dans ce bateau. Soit nous faisons en sorte qu’il navigue à peu près, soit il coulera. Donc, c’est aussi à vous de choisir la voie d’eau que vous voulez emprunter.
Ma sortie a au moins l’effet de le surprendre suffisamment pour qu’il s’immobilise… et qu’un léger sourire étire ses lèvres – sans toutefois atteindre ses yeux. Il me salue avec une esquisse de courbette.
— Je vous souhaite une bonne nuit, mon épouse, lance-t-il avec une ironie mordante avant de me tourner ostensiblement le dos et d’éteindre les lampes.
Retenant un cri de frustration à cette politesse glacée au goût de camouflet, je m’installe sur la méridienne en tentant de me relaxer. L’assise est confortable, mais peu propice à un sommeil réparateur, d’autant plus quand ce dernier me fuit. Alors qu’à côté de moi, la respiration qui se fait entendre devient de plus en plus lourde : il s’est assoupi à peine la tête posée sur l’oreiller !
« - Tu devrais l’étouffer avec ! »
C’est la phrase que m’a chuchotée Jasmine avant que je ne quitte la soirée. Bon, elle a dit « étrangler » parce qu’elle pensait à la cravate, mais l’idée est là, et même si c’est inenvisageable, sa fougue audacieuse m’a permis de ne pas pleurer en public. Zara, quant à elle, s’est contentée de me rappeler « qu’elle serait toujours là », et ça m’a permis de tenir un peu plus. Deux sœurs si différentes – l’une, une artiste bohème au sang chaud, l’autre, une eau calme au pragmatisme terre à terre – mais les piliers de ma vie. D’autant plus quand celle-ci part à vau-l’eau. C’est pour ça que je me ressaisis. Parce que je fais ça pour elles, même si elles m’ont suppliée de n’en rien faire.
Je n’ai pas vraiment dormi et suis déjà à mon troisième café lorsque j’entends du bruit à l’étage.
— Tu es rentrée tard, me salue Zara d’une voix douce. Tu ne devrais pas veiller autant si…
Le reste de sa phrase meurt sur ses lèvres lorsqu’elle avise mon visage tiré et mon regard angoissé.
— Que se passe-t-il ? demande-t-elle en venant me prendre par les épaules.
— Je dois me marier, chuchoté-je. Dans un mois.
— Quoi ?! s’exclame Jasmine, la suivant de près tout en sautillant sur place. Et tu ne nous as rien dit jusqu…
— Ce n’est pas une bonne nouvelle, la coupe sèchement Zara.
Ce n’est tellement pas dans ses habitudes de rabrouer ainsi la cadette que cette dernière se fige sur place, la bouche ouverte.
— Regarde-la, tu trouves qu’elle a la tête de quelqu’un qui rêve « du plus beau jour de sa vie » ? Qui ? enchaîne-t-elle à mon intention.
— Avec Nico Mancuso, lâché-je dans un souffle.
Elle pâlit en reculant d’un pas. Je sais pourquoi elle réagit comme ça : après son traumatisme – même si elle n’en a pas raconté grand-chose – elle n’a pu reprendre pied qu’en restant éloignée le plus possible des Irlandais. Pour elle, ça voulait dire se trouver un endroit où travailler que ces derniers ne fréquentent pas. Il n’y a que la famille Mancuso dans ce cas, parce qu’il est de notoriété publique que les Calabrais les détestent, et elle avait fini par se faire une petite place au restaurant La Trattoria. Je l’avais bien évidemment interrogée sur son travail là-bas, et elle s’était contentée de me répondre « qu’il n’y avait rien à dire ». Je n’ai donc plus posé de question, me contentant d’écouter ce qu’elle pouvait raconter de temps en temps, parce que j’avais compris le message. Par ici, c’est un code que tout le monde connaît : les gens qui ont la langue bien pendue ont souvent des soucis…
— Pourquoi ? demande-t-elle sans me lâcher du regard.
Et je déballe tout comme si j’avais attendu que mes sœurs de cœur soient là pour pouvoir jeter ce fardeau sur le carrelage de la cuisine.
— Mon Dieu, s’effare Jasmine, il te fait chanter en nous menaçant ? Mais tu ne…
— Elle n’a pas le choix, n’est-ce pas ? la coupe à nouveau Zara avec son côté fataliste. Nous sommes des cibles faciles et tu ne vivrais jamais avec le poids de la culpabilité s’il mettait ses menaces à exécution.
— Tu peux disparaître de l’équation, propose pourtant Jasmine, toujours encline à suivre son tempérament de feu. Je t’aiderai à sortir de la ville et à…
— Pour aller où ? Pour faire quoi ? Et en laissant Geneviève à l’hôpital sans lui rendre visite ?
Voilà, Zara l’arrête de nouveau avec sa vision pragmatique. Mais en ayant tout raconté, c’est comme si mon esprit n’était plus embrumé et, à l’évocation de ma mère, une idée prend forme dans ma tête.
— Je ne peux pas me dérober, réfléchis-je lentement, mais je peux peut-être négocier quelque chose en retour, et pas simplement votre sécurité.
— Voilà, je te retrouve, m’encourage Zara avec un petit sourire. Ça, c’est la Clémence que je connais. Réfléchis, analyse. Tu es la personne la plus intelligente de cette ville et tu vas forcément tirer quelque chose à ton profit. Peut-être pas pour tout de suite, mais pour l’avenir ?
C’est ça, je vais m’assurer de me ménager un futur ! Ou en tout cas essayer. Je reste un moment silencieuse après leur avoir tout dit. Les mots ont cessé de tourner dans ma tête pour se ranger lentement, comme les pièces d’un puzzle. Je n’ai pas le luxe de la panique, pas plus que celui de l’espoir aveugle. S’il veut m’utiliser comme un outil, alors je vais apprendre à être un outil dangereux. Je vais observer, écouter, comprendre les règles de ce monde qu’on m’impose. Les alliances, les non-dits, les silences qui valent des aveux. Je sais analyser un contrat, lire entre les lignes, anticiper les failles. Je vais m’appuyer sur mes compétences durement acquises, parce que, même si mon statut de femme mariée m’enlèvera ma liberté, il ne me détruira pas le cerveau… Je ne peux pas fuir, pas maintenant. Pas sans sacrifier celles que j’aime. Mais je peux gagner du temps. Pour créer des conditions afin de me rendre indispensable autrement que comme ventre ou monnaie d’échange. Il pense m’avoir enfermée. En réalité, ils viennent de me donner accès à leur terrain. Parce que je n’ai jamais perdu une partie sans apprendre à retourner la table.
OceanofPDF.com

Chapitre 6
C’est fait. Il est officialisé. Mais les hommes me sont loyaux avant tout, comme il se doit. Ceux qui sont à mes côtés depuis longtemps savent que je reste le Don incontesté et qu’il n’a aucun pouvoir en réalité. Ils me rapporteront tout ce qu’il peut entreprendre. Il le sait et n’a pas bougé une oreille depuis la cérémonie d’intronisation. Comme j’aurais voulu le saigner totalement pour épurer ce sang qui n’est pas le mien ! Heureusement, bientôt, il n’aura plus de nécessité, et la mort peut frapper à tout instant. Lorenzo l’a appris à ses dépens…
Pensée de Vittorio Mancuso en observant Nico dans le grand salon alors qu’il valse avec Clémence lors de la réception de mariage.
Nico
Elle bouge à peine, mais je sais qu’elle ne dort pas malgré le fait qu’elle se soit allongée comme je le lui ai demandé. Je reconnais ce type d’immobilité. Celle qui trahit une vigilance tendue, pas l’abandon du sommeil. Les épaules trop raides, la respiration trop régulière. J’ai appris à repérer ce détail très tôt, à une époque où fermer les yeux signifiait parfois ne pas les rouvrir. De mon côté, je fais semblant de sombrer en quelques instants alors que mon esprit tourne à plein régime. Il faut dire que je l’applaudirais presque pour son audace : toute la journée, elle m’a semblé si effacée que j’ai commis une erreur d’appréciation qu’elle m’a remise en pleine face avec son petit discours. Comme dirait le vieux : « bon sang ne saurait mentir », et si elle est une Mancuso, elle doit avoir la manipulation qui coule dans ses veines…
La nuit n’a été bonne pour aucun de nous deux : j’ai à peine fermé l’œil par à-coups, tout comme elle. Aussi sommes-nous déjà alertes lorsque le réveil rappelle que le temps n’obéit à personne, si ce n’est à lui-même. Comme s’ils n’attendaient que ça derrière la porte, deux domestiques demandent à entrer quelques minutes plus tard. Je reconnais l’ancien valet de chambre de mon frère et une jeune femme de chambre.
— Si vous voulez bien me suivre, propose-t-elle à Clémence en lui indiquant le boudoir attenant au cabinet de toilette, tandis que son binôme tire un chariot avec le nécessaire de rasage.
Pour moi ? Je suis surpris, mais j’aurais aussi dû m’y attendre : jusqu’à ce que je sois « renié », j’avais une personne attribuée, puis ce service m’a été enlevé afin de bien marquer mon nouveau statut de paria dans la maisonnée.
— Je suis désolé, monsieur Nico, répond Luigi en baissant le regard. Monsieur Vittorio m’a réaffecté ce matin à la cuisine.
Je l’ai cherché lorsqu’il n’est pas venu m’aider à me préparer et l’ai effectivement trouvé en train d’installer la table du petit déjeuner. Il s’est occupé de moi du plus loin que je me souvienne et a été un réconfort silencieux cette dernière année après que ma vie a été bouleversée. Luigi n’a jamais posé de question : il a toujours su, au contraire, quand parler et quand se taire.
Assigné à partager la chambre de ma mère au lieu de rester dans la mienne, cet arrangement n’a duré que quelques mois. Du jour au lendemain, j’ai dû dormir sur un matelas au sol dans un coin du boudoir, parce que je « ne valais pas mieux ». Oublié les jouets ou l’espace personnel, la seule chose que je pouvais garder était mon éducation, car – pour l’image extérieure – je devais tout de même honorer « mon père » par un comportement irréprochable. J’ai compris très tôt que la dignité n’était pas un droit ici, mais une récompense conditionnelle. Et qu’elle pouvait être retirée sans préavis. C’est le compromis trouvé par Vittorio pour préserver son image tout en me faisant payer une faute qui n’était pas la mienne. Cela a duré jusqu’à la semaine dernière… jusqu’à ce que ma mère soit enterrée.
— Monsieur Vittorio a fait savoir que vous deviez le retrouver dans son bureau, murmure-t-il en m’effleurant subrepticement l’épaule avant de quitter la pièce.
Je me raidis à l’avance à l’idée de cet entretien qui sera encore une épreuve, j’en suis certain.
J’avais malheureusement raison…
— La chambre va être réaménagée aujourd’hui, m’annonce-t-il sans cesser de lire son journal ostensiblement.
Un mot subtil pour effacer toute trace de ma mère : déjà qu’en montant dans une pièce au second étage au lieu du premier, le message était clair, mais là, il enfonce le clou. Il n’a jamais supporté qu’elle existe, même prisonnière de cette maison : elle était un rappel constant de quelque chose ayant échappé à son contrôle, et il n’attend pas une seconde de plus pour rectifier le tir.
— En ce qui te concerne, le chauffeur va te déposer au collège Mont-Saint-Louis afin de te préparer à ta nouvelle scolarité dès à présent. Dans la mesure où il va tout de même falloir te rendre utile, autant que tu sois formé à la gestion économique pour supporter les affaires de la famille à l’avenir.
C’est officiellement un motif justifié, mais, même à dix ans, je comprends la différence de traitement : ce jour-là, j’ai cessé d’être un fils. Je suis devenu un problème à corriger. Jusque-là, Lorenzo et moi fréquentions le collège Saint-Viateur d’Outremont. Cet établissement est réservé à l’élite comme il s’en enorgueillissait régulièrement. Là, le Don m’expédie en centre-ville dans un établissement ayant une bonne réputation, mais ouvert à ceux qui ne sont pas « sélectionnés » par le statut ou l’influence des parents. Vittorio a évidemment fréquenté Saint-Viateur où il a pu nouer les relations nécessaires pour rayonner sur Montréal. J’ai déjà perdu ma famille, et aujourd’hui, je perds aussi mes amis ! Enfin, le peu qu’il me restait, parce que Lorenzo a fait en sorte que les miens se détournent rapidement.
J’ai été chassé comme on se débarrasse d’un insecte et suis devenu un pensionnaire ne revenant que pendant les vacances, à savoir Noël, Pâques et l’été. Je n’ai pu rentrer à résidence qu’après avoir fini ma scolarité et j’ai pris un poste – subalterne au départ – dans une des sociétés légales du clan, sans toutefois bénéficier du même traitement de confort que Lorenzo. Cependant, en ayant été « réhabilité » dans la famille en tant que futur Don, Vittorio respecte les convenances liées à mon nouveau statut, et j’ai pu négocier un appartement en ville plutôt que de rester dans cette propriété venimeuse. Pour le mariage, j’ai dû consentir à revenir « au bercail », mais me suis tout de même arrangé pour garder l’appartement sous un prête-nom : je me ménage un refuge au cas où. Comme cela fait des années maintenant que je suis autonome, je n’ai pas envie d’avoir un espion du vieux dans les pattes H24. Aussi, je le laisse me raser et renvoie le valet aussitôt après son office afin de m’habiller seul. Je suis prêt en quelques minutes et descends dans la salle à manger : un café ne sera pas de refus !
À ma grande surprise, Clémence ne tarde pas à arriver : je m’attendais à ce qu’elle soit en retard – ou tout du moins qu’elle se fasse attendre – mais il n’en est rien. Pourtant, elle est impeccable sur elle : la robe d’intérieur en crêpe ivoire suit ses mouvements avec fluidité, avec cette modestie étudiée qui cache plus qu’elle ne révèle. Par-dessus, un peignoir long ceinturé à la taille, bordé de satin crème et d’une fine garniture d’hermine, glisse jusqu’à ses chevilles. Les mules assorties, brodées à la main à Naples, effleurent à peine le tapis persan importé du Levant. Le col est fermé, presque sévère, mais la soie reflète la lumière du matin filtrant par les grandes fenêtres à petits carreaux, derrière lesquelles la neige poudroie sur les façades en pierre grise d’Outremont. L’air du dehors, imprégné de charbon et de givre, se mêle ici à la chaleur diffuse du feu dans la cheminée en marbre vert où brûlent des bûches de bouleau.
Elle entre dans le salon comme si elle avait toujours appartenu à cet endroit. Pas un pas de trop, pas un froissement inutile. Elle ne me regarde pas, son attention glissant sur la cafetière en argent, les assiettes de porcelaine de Limoges cerclées d’or et sur le panier empli de pain encore tiède coupé en tranches. Elle s’assoit, ses mains posées à plat devant elle, comme pour se donner une contenance. Si elle ressent quoi que ce soit – de la gêne, de l’appréhension –, elle le garde pour elle. Elle ne semble même pas impressionnée par le luxe raffiné qu’affectionne le vieux : pourtant, il se donne du mal pour accumuler les marques de richesse que peu ici peuvent se vanter de posséder. Oui, je m’attendais à voir une femme intimidée par l’environnement et la stature du clan, mais je découvre quelqu’un qui s’y insère sans bruit, comme si c’était sa place depuis longtemps. Cette aisance me met immédiatement en alerte.
— Vous avez été rapide, ne puis-je m’empêcher de remarquer en lui passant un pot de sirop d’érable. Venetia doit être particulièrement efficace…
— J’ai toujours vécu sans domesticité ni garde-robe d’intérieur, répond-elle en sirotant son café à petites gorgées. Je n’ai ni le besoin ni l’envie d’un protocole pareil au quotidien. Je m’y suis pliée ce matin, mais je souhaiterais que vous donniez des instructions en ce sens pour l’avenir.
— Cette tenue vous va pourtant à ravir et vous avez un trousseau digne de votre position.
— J’entends parfaitement que vous ayez besoin d’une épouse à l’image parfaite en extérieur, mais nous pourrions nous passer de cette contrainte au sein de la demeure, non ? Ce n’est… pas moi, dit-elle en pointant sa tenue. De plus, cela me fera perdre un temps précieux si je dois me soumettre à ce genre de rituel pour les repas alors que je travaille à l’autre bout de la ville avec…
— Travailliez, la coupé-je. Désormais, vous n’en avez plus l’obligation.
— Mais j’en ai l’envie si vous préférez, rétorque-t-elle avec une sécheresse qui craquelle un peu sa façade impassible. Dès la semaine prochaine, je dois repartir au bureau. Comme je l’ai fait stipuler dans notre contrat.
Ah ? Je ne l’ai pas lu, me contentant des grandes lignes évoquées par le vieux lorsqu’il a pensé m’humilier avec. Erreur stratégique. Une que je n’ai pas l’intention de répéter : je vais devoir – contrairement à ce que j’envisageais – m’intéresser de bien plus près à mon « épouse ». Elle n’a aucune des réactions que j’envisageais et devient une véritable inconnue dans le plan de ma vie. Or, l’inconnu est une variable qui peut être dangereuse… Avec la dot inversée qu’elle a négociée, je pensais que le trousseau commandé serait un marqueur important pour elle, mais elle demande à pouvoir faire rapatrier ses propres vêtements pour le quotidien, car elle ne peut aller travailler en étant « endimanchée ». Or, là, elle ne joue pas. Elle pose des limites. Et dans cette maison, c’est presque une provocation. Hummm, à quoi joue-t-elle avec ses revendications inhabituelles ? Vraiment, elle commence à m’intriguer…
— Je demanderai au chauffeur de nous accompagner à votre maison d’ici disons… une heure ?
— Je ne veux pas vous déranger, réplique-t-elle aussitôt. La voiture sera suffisante, merci.
Oui, mais je suis curieux maintenant, et je vais en profiter pour en apprendre un peu plus sur elle désormais. L’information est le véritable pouvoir de l’ombre. Et je l’ai négligée à son sujet.
Je sais pourtant à quel point elle permet de manipuler selon ce qui sert le mieux. De ce fait, le temps que j’ai imposé me permettra de me pencher sérieusement sur ce contrat que j’avais jeté dans mon secrétaire. Et lancer une enquête plus approfondie plutôt que de me baser sur la présentation du vieux.
OceanofPDF.com

Chapitre 7
La forêt est impressionnante et, pourtant, je ne m’y sens pas perdu, au contraire. J’aime ces arbres immenses dont on a l’impression qu’on pourrait toucher le ciel si on grimpe suffisamment haut. J’aime le travail physique – et honnête ! – qui permet à un homme de gagner son pain quotidien : je cogne, oui, mais avec une hache et non plus mes poings. L’air est frais sous la canopée bruissant de mille vies invisibles et j’ai l’impression d’enfin savoir ce qu’est la liberté : un jour ici, demain ailleurs. Mais toujours dans un paysage à couper le souffle aussi changeant que les couleurs d’automne, et surtout, sans personne pour me dicter ma vie. On me désigne un tronc et puis c’est tout. Ma cible à abattre n’a pas de conséquences malheureuses sur la vie d’autrui. Au contraire, le matériau va servir à quelque chose de fonctionnel et de durable, comme un meuble qui passera de génération en génération. Ça sera une bénédiction plutôt qu’une malédiction…
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Ici, tout m’est étranger et je dois lutter pour ne pas perdre pied : l’espace luxueux, la domesticité, et surtout les protocoles non écrits, mais bien réels et pesants. Je n’ai rien dit lorsque la femme de chambre m’a demandé de la suivre dans le boudoir, parce que je n’étais pas à l’aise du tout à l’idée de me préparer devant… lui. Je pensais que je pourrais ensuite m’habiller sans chichi, j’ai cependant vite déchanté. La pièce est censée être un « petit sas » avec la penderie et la chambre, alors que c’est aussi grand que mon salon en fait. Tout comme la penderie où l’on pourrait faire entrer de quoi habiller une armée. Quant aux tenues bien rangées par utilité – jour, nuit, soirée, etc. – elles étaient magnifiques, mais absolument pas pratiques. Et le pire, ce n’est même pas le tissu ou les boutons : c’est l’idée derrière. Chaque couche est un rappel. Une armure de soie qu’on m’enfile pour que je ressemble à ce qu’ils attendent. Je n’ai pas épousé un homme, j’ai été intégrée à un décor. Ce n’est pas comme si j’avais besoin d’une sous-robe, robe et sur-robe juste pour aller avaler un café !
Je n’ai pas l’habitude – et encore moins la volonté – de subir des ordres au petit matin sur la manière de m’habiller. J’ai failli faire pleurer la femme de chambre de dépit – ou, au moins, je l’ai choquée – lorsque, de guerre lasse, j’ai attrapé la première tenue et l’ai enfilée en quatrième vitesse. Elle a dû m’aider à la fermer à la hâte pendant que je me coiffais – un chignon simple – sans vouloir me poser devant la coiffeuse ni toucher au maquillage. Pendant toute « l’opération », j’ai senti sa désapprobation silencieuse : elle n’a pas émis le moindre jugement – tout passait par sa posture rigide – et nul doute qu’elle doit régaler le reste de la domesticité avec mon attitude inconvenante…
J’ai l’impression de devoir me battre pour tout, tout le temps, et c’est épuisant. Mais je ne lâcherai rien, surtout si cela me permet de « me retrouver » un peu, plutôt que de me transformer en cette femme que je n’ai pas reconnue dans le miroir. Et là, je dois encore lutter pied à pied pour faire respecter les clauses du contrat gagné de haute lutte ? Déjà que la négociation a été particulièrement intense…
— Maître Alessandro Perri, se présente-t-il en s’introduisant silencieusement dans mon bureau.
Il a attendu que le personnel parte avant de venir me trouver : personne ne doit savoir que je ne veux pas devenir une épouse modèle classique… Il est bel homme, la trentaine, très chic même si d’une élégance sobre et surtout, un regard vif d’intelligence. En même temps, il est avocat, donc il sait analyser et décider vite en fonction des situations qu’il doit défendre. Là, il n’est pas là pour moi, mais pour Nico Mancuso. Toutefois, je ne me laisserai pas dépouiller de ma liberté sans au moins me préserver une petite part d’avenir.
— Vous souhaitez continuer à pouvoir travailler ? s’étonne-t-il alors que je lui énonce mes « exigences ». Il y a tout un tas d’actions caritatives à entreprendre que vous pourriez patronner si vous voulez vous occuper…
— J’ai travaillé dur pour parvenir à me faire une place ici, rétorqué-je d’un ton sec, et il n’est pas question que je lâche tout du jour au lendemain sous prétexte que ce ne sont pas les conventions. Si on va par là, j’ai déjà bravé les traditions en poursuivant mes études et en utilisant mes compétences plutôt que de me marier dès que j’en avais l’âge…
Il a la bonne grâce de changer subtilement d’attitude : d’un brin condescendant, il devient attentif, mais négocie chaque point avec une argumentation bien structurée. Comme dans une partie d’échecs, il voit plusieurs coups à l’avance. Je le laisse passer d’une clause à l’autre en comprenant que je ne négocie pas seulement avec un juriste. Il est un rempart : Perri ne menace pas, il ne hausse pas le ton. Il enferme avec des mots polis. C’est encore pire. Parce que chaque phrase a l’air raisonnable jusqu’à ce que tu réalises qu’il vient de t’enlever une porte de sortie… D’accord pour que je garde ma maison en mon nom sans ingérence dans sa gestion, mais pas pour que je garde mon compte à la banque séparé.
— Dès que vous êtes mariée, la loi stipule que votre compte est sous la responsabilité de votre époux. Autant les gens pourront comprendre qu’il vous ait laissé la maison, surtout dans la mesure où votre famille y vit toujours, autant cela sera perçu comme un faux pas qu’il vous laisse garder votre compte.
— Mais mon salaire est versé dessus, c’est mon argent, m’insurgé-je. Si l’envie lui prenait de m’empêcher de l’utiliser à ma guise, j’aurais travaillé pour rien !
— Je suis là pour trouver un accord, rétorque-t-il d’un ton caustique, mais je défends les intérêts de la famille Mancuso avant tout. Votre époux veut bien faire quelques concessions tant que cela ne nuit pas à sa réputation, mais il ne pourrait se permettre que les gens jasent dans son dos parce que sa femme préfère travailler en pensant qu’il n’est pas capable de subvenir à ses besoins.
— Ce n’est pas du tout le sujet, voyons !
— Si, dans la mesure où il y aura des gens pour le penser. Je réalise bien qu’avec votre passif, vous ne mesuriez pas forcément les enjeux plus subtils, et c’est bien pour cela que je suis là…
Je suis parvenue à garder la maison et mon travail, mais je reste tout de même pieds et poings liés au niveau financier : là où j’étais indépendante, je suis désormais soumise au bon vouloir de mon mari. Enfin, ça, c’est ce qu’il croit. Parce que, comme me l’a rappelé Zara, mon meilleur atout, c’est mon intelligence : tous les combats ne se résolvent pas avec la force physique, parfois l’encre est bien plus forte que les poings. Et il suffit juste de changer le numéro de compte où est versé mon salaire pour que je puisse en bénéficier comme je l’entends. Zara le recevra pour moi et le mettra chaque mois dans un coffre ouvert à son nom, mais dont elle a laissé la clef dans ma chambre. Ils veulent mon obéissance ? Très bien. Ils auront ma docilité de façade, tandis que je jouerai d’une marge de manœuvre dans l’ombre.
Je sens que j’ai surpris Nico avec mon refus de femme de chambre, mais cela semble plutôt dans le bon sens. Car il finit par accéder à ma requête et paraît lui aussi plus à l’aise sans quelqu’un pour épier ses moindres faits et gestes. En revanche, là où je pensais ne le croiser qu’aux repas, il semble vouloir me marquer à la culotte. Est-ce pour asseoir sa domination sur moi ? Pourtant, hier soir, il semblait d’accord sur le fait de ne passer que le strict minimum de temps ensemble. Mais là, non seulement il veut m’accompagner pour récupérer mes affaires, mais il s’invite aussi sur mon lieu de travail la semaine prochaine ! Pour se présenter à mon patron ! S’il me suit, ce n’est pas pour « faire connaissance », c’est pour montrer aux autres que je lui appartiens. Qu’il est magnanime face « au caprice de son épouse ».
Maintenant, il « discute avec Jasmine et Zara afin de faire connaissance », tandis que j’emballe précipitamment les vêtements dont j’ai besoin pour me retrouver dans cette nouvelle vie…
— … au restaurant, l’entends-je au loin.
— C’est exact, monsieur Mancuso, répond Zara. J’ai commencé un peu par hasard lors de la soirée de commémoration de l’armistice il y a quatre ans. Vous organisiez un repas français et le chef qui devait s’occuper du dessert avait eu un accident de carriole quelques jours plus tôt.
Je perçois par bribe l’histoire que je connais déjà par cœur.
— Zara, l’interpelle Jasmine avec enthousiaste en déboulant dans la cuisine, Dieu a répondu à mes prières pour toi !
Cette dernière sursaute encore au moindre bruit un peu fort, mais la cadette de notre trio n’en a cure, car, pour elle, Zara doit réapprendre à vivre normalement. Pour elle, mais surtout pour Adriel, dont la joie de vivre et l’énergie débordent : on ne veut pas obliger l’enfant à se restreindre pour ne pas effrayer sa mère. Maintenant qu’il commence à marcher, il nous a tous surpris à un moment ou un autre, tant il aime jouer à cache-cache partout dans la maison.
— Le restaurant La Trattoria est dans la panade, et c’est ta chance ! Tu es la meilleure que je connaisse aux fourneaux ! Tu réussis la tarte Tatin comme personne !
Elle a été plus que réticente au départ, mais Jasmine ne l’a pas lâchée, parce qu’évidemment, elle a vu un signe : une plume blanche quand elle pensait justement à Zara. « Juste un pigeon » avait marmonné celle-ci, mais rien n’y a fait, et – de guerre lasse – elle a accepté qu’elle l’accompagne pour se présenter au restaurant afin de proposer ses services. Elle a dû préparer un dessert sur place et a remporté tous les suffrages. Sans surprise, la soirée a été un succès et elle a été rappelée pour des extra jusqu’à finir par être employée de façon permanente en cuisine. Nico semble l’avoir remarquée là-bas, vu que la famille mange régulièrement dans leur restaurant, plus proche et pratique en journée que de rentrer dans leur propriété lorsqu’il est en ville.
— Même si je commande deux fois le même plat, je sais en le goûtant si c’est vous ou pas qui êtes présente à ce moment, la complimente-t-il. Il y a un je-ne-sais-quoi qui fait que vos préparations n’ont pas la même saveur que celles des autres.
Cela me touche et je sais que cela fera encore plus mouche auprès de Zara pour qui la cuisine représente sa façon de s’exprimer et d’exister. Moi, je sais qu’elle a une patte inimitable parce qu’elle mixe les recettes traditionnelles avec sa culture mohawk d’origine. Il n’était pas obligé de reconnaître le talent de ma sœur – surtout que bon nombre de ses pairs ne l’auraient pas fait, vu l’ostracisme envers les autochtones – mais son geste me fait réaliser qu’il n’est pas aussi brut que je le pensais. Je l’ai jugé sur son image froide et dure, mais il y a peut-être plus que cela derrière. Peut-être que c’est juste une autre forme de contrôle : flatter, repérer les failles, s’insinuer. Je n’oublie pas qui il est : s’il est capable de voir Zara – réellement la voir – alors il est sans doute plus fin et complexe que je ne le pensais de prime abord. Or, les monstres avec ce type de profil sont ceux qui font le plus de dégâts…
OceanofPDF.com

Chapitre 8
La gouvernante est venue me faire son rapport discrètement : le mariage a bien été consommé, comme en attestent les draps trouvés au matin. C’est une bonne nouvelle, mais le comportement de Clémence envers la domesticité semble épineux. Il va falloir que je recadre ça dès ce soir : une femme doit apprendre où est sa place et quel est son rôle dans mon clan. Rapidement. Son père lui a laissé trop de liberté et je vais devoir lui inculquer sa leçon. Parce que si elle n’est pas un bel ornement à la posture adéquate, elle ne sert à rien au quotidien. Surtout avec l’investissement consenti.
Et puis, je n’ai plus de temps à perdre avec des broutilles maintenant que Lorenzo n’est plus là. On doit bientôt passer au niveau supérieur du projet Phénix si j’en crois le dernier échange avec Mattéo : il a besoin de nouveaux cobayes, ce qui est toujours un signe qu’il progresse dans ses recherches. Le comptable dit qu’il faut monter une autre structure financière pour blanchir l’argent et il faut que cet avocat se montre à la hauteur. Mais a priori Perri n’a pas démérité en gérant la lubie de Clémence, donc il est peut-être temps de lui donner une chance de devenir un rouage plus important dans l’organisation…
Pensée de Vittorio Mancuso en attendant Alessandro Perri dans son bureau.
Nico
J’ai bien fait d’accompagner Clémence : ses « sœurs » vivant avec elle m’ont agréablement surpris. Elles semblent former une unité choisie et non prédéfinie, ce qui est aussi rare que précieux. Dans mon monde, la famille est un fait imposé, jamais une décision. Elle est censée protéger, mais sert surtout à rappeler à chacun sa place. Ici, c’est différent. Rien ne les oblige à rester ensemble et, pourtant, elles le font. Cette loyauté-là ne s’achète pas et ne se décrète pas non plus. Elle se construit. Et ça la rend plus solide… mais aussi plus dangereuse si on la sous-estime…
La plus jeune est Jasmine, c’est logique, vu son ascendance de colons français comme la mère de Clémence. Comme elle vit chez elle, cette dernière a dû se retrouver seule à un moment donné ou à un autre. Mais Zara est un élément incongru de prime abord. Comment une métisse autochtone a fini par être « adoptée » ? Elle, contrairement à la benjamine, observe plus qu’elle ne parle. Elle a cette immobilité prudente de ceux qui ont appris que le moindre faux pas peut coûter cher. Pourtant, elle ne semble pas se laisser intimider si facilement malgré sa personnalité plus réservée. Je vais demander à l’avocat de se pencher sur l’historique de ces femmes pour en apprendre plus sur elles. Peut-être sous un prétexte comme déterminer quels droits elles pourraient avoir sur l’héritage de Clémence ? Pour qu’il ne puisse pas rapporter au vieux ma curiosité soudaine sans une raison valable : il vaut mieux que j’enrobe ça sous un questionnement légal. Oui, il semble plutôt bon et méticuleux : si je lui demande un truc de ce genre, il va forcément éplucher leurs vies.
Maintenant, nous sommes à l’hôpital pour rendre visite à la mère de Clémence : dans son état, elle n’a pas pu assister au mariage, et sa fille culpabilise de ne pas être venue la voir depuis. Cependant, elle est sédatée, et je ne sais pas si elle se souviendra du nouveau mari de sa fille qu’elle a félicitée en lui « souhaitant autant de bonheur qu’elle et Allan, parce que le cœur est la seule chose importante dans une vie ». Clémence n’a pas eu le courage de lui dire la vérité – à savoir que cette union n’est qu’une transaction dans laquelle chacune des parties trouve son profit, et j’ai joué mon rôle en souriant quand il le fallait. À quoi bon détruire cette illusion-là aussi ? Certaines personnes ont besoin de croire que le monde fonctionne encore selon des règles simples. Cependant, à peine, la porte refermée, je cesse la comédie : je déteste cet endroit trop silencieux, trop blanc. Ici, l’argent n’achète rien d’utile et le pouvoir ne sert à rien non plus. Les médecins parlent bas, comme s’ils avaient peur de déranger la mort. Je préfère encore les salles d’interrogatoire aux couloirs aseptisés. Toutefois, Clémence ne semble pas prendre ombrage de mon changement d’attitude plus rigide.
— Merci, souffle-t-elle après que nous nous sommes éloignés de quelques pas dans le couloir. Elle n’est pas en état de… Il faut la ménager selon les médecins.
Apparemment, le décès brutal de son mari a plongé la mère dans un état de faiblesse qui fait craindre le pire aux médecins. Elle s’arrête une seconde, la main posée contre le mur, comme si le sol venait de se dérober sous ses pieds. Elle ne pleure pas. Elle encaisse. C’est une autre forme de courage, celui qui ne fait pas de bruit.
— Je vous ai entendu hier soir, me surprends-je à lui expliquer alors que je ne me justifie jamais auprès de qui que ce soit depuis bien longtemps. Vous respectez votre part et je fais donc la mienne. Cela implique que si vous êtes l’épouse parfaite en public, je suis, de mon côté, le mari heureux en ménage.
Elle approuve d’un petit hochement de tête et le trajet de retour à la propriété se fait en silence. Mais c’est un silence… confortable, comme si nous étions plus en accord ensemble. C’est bizarre comme sensation… mais pas désagréable.
— L’heure étant bien avancée, je vous suggère de vous changer rapidement parce que mon… père a des horaires stricts pour les repas.
Je déteste employer ce mot. Il a toujours eu un goût amer dans ma bouche, comme un mensonge qu’on se force à avaler. Cela fait près de deux décennies qu’il est Vittorio ou le vieux pour moi, mais, comme je l’ai rapporté à Clémence, je me dois, moi aussi, de respecter les usages désormais. Donc, devant elle, je fais l’effort.
— Je ne serai pas en retard, ne vous inquiétez pas, m’assure-t-elle en grimpant l’escalier à la suite des domestiques se chargeant de ses affaires.
Effectivement, elle est de retour en un temps record dans la salle à manger. Elle vient tout juste de s’asseoir à ma droite lorsque Vittorio nous rejoint à son tour. Il entre comme toujours : sans se presser, certain que le monde s’organise autour de lui. Les domestiques sont au garde-à-vous, même l’air semble se figer lorsqu’il franchit le seuil, comme si la pièce retenait son souffle. Je reconnais cette sensation. Elle a bercé toute mon enfance.
— Avez-vous un problème avec votre trousseau ? lui demande-t-il en fronçant les sourcils après avoir pris place en bout de table.
— Non, répond-elle sobrement.
— Alors pourquoi êtes-vous accoutrée ainsi ?
Le mot est choisi avec soin. Accoutrée. Pas vêtue. Pas habillée. Il veut marquer une faute, pas poser une question. Toutefois, il exagère, car elle est tout à fait correcte dans sa robe droite légèrement évasée tombant à mi-mollet, dont la coupe est soignée et lui donne une prestance élégante et moderne. La mode a évolué même si le vieux préférerait que les femmes continuent de s’habiller comme au temps de sa jeunesse. Je me souviens des robes longues de ma mère qui balayaient le tapis. Aujourd’hui, on en voit encore de telles pour des occasions spéciales, mais plus au quotidien…
— Je suis habillée de façon respectable, rétorque-t-elle d’un ton doucereux.
— Mais inappropriée sous mon toit, assène Vittorio. Allez vous changer !
— Il n’a jamais été question que je sois soumise à un code vestimentaire, le brave-t-elle en levant le menton.
— Parce que c’était implicite !
— Toutes mes obligations ont été listées, et ce point n’a jamais été évoqué…
Je vois la crispation infime de sa mâchoire. Ce n’est pas de l’insolence. C’est de la résistance maîtrisée. Elle ne cherche pas l’affrontement, mais elle refuse de céder sur un terrain qui n’a jamais été négocié.
— J’aime que mon épouse soit à la mode, décidé-je d’intervenir avant que le vieux s’énerve plus. Cela renvoie une image plus moderne, plus en adéquation avec le futur vers lequel nous devons mener le clan…
Je lance mon premier coup en flattant son ego tout en m’opposant à lui sans l’air d’y toucher. Parce qu’il sait pertinemment que l’image est une arme, mais que le monde change, qu’il le veuille ou non. Et puis, j’ai dit « nous » en incluant Vittorio d’un geste explicite, alors que je pense « je » en réalité, et cela se sent : il n’aime pas ça, évidemment.
— Pour l’instant, votre obligation première est d’engendrer un héritier, contre-attaque-t-il d’un ton sec, et…
— Clémence, laissez-nous immédiatement, le coupé-je durement.
Ma voix claque fort, mais c’est volontaire. Il faut que ce soit net. Sans appel. Mais sans témoin. Je me réserve le plaisir de lui annoncer moi-même qu’il va pouvoir courir avant de voir son rêve se réaliser : jamais je ne lui donnerai la satisfaction d’avoir « purifié sa lignée ». Sentant l’orage dans la pièce, elle a la bonne réaction en se levant sans un mot avant de se diriger vers la porte rapidement.
— Clémence est stérile ou tout comme, annoncé-je à peine le battant tiré dans le silence pesant qui plombe la pièce.
— Je sais qu’elle est déjà âgée, néanmoins le médecin dit qu’elle est en bonne santé, donc tu ne peux pas supposer que…
— J’en suis certain, parce que je ne l’ai pas touchée, déclaré-je avec satisfaction. Le mariage n’a pas été consommé…
— Pourtant la gouv…
Il s’interrompt, mais c’est trop tard : comme je le supputais, les domestiques lui font leur rapport. Et c’est la raison pour laquelle j’ai consenti à ce simulacre la nuit dernière.
C’est un défi silencieux lorsque je lève ma main en montrant mon index entaillé lors de la cérémonie d’intronisation sans rien dire, et son rictus de colère m’emplit d’une satisfaction au goût de revanche. Il ne s’attendait pas à une telle manœuvre de ma part !
— Vous pouvez effectivement diriger ma vie aux yeux du monde, mais vous restez à la porte de ma chambre à coucher, asséné-je d’un ton sans appel.
— Tu n’as qu’une seule tâche à accomplir, tonne-t-il en frappant du poing sur la table. Une seule !
— Seulement, contrairement à mon épouse, vous n’avez pas exigé de contrat le stipulant, rétorqué-je avec un rictus de mon propre cru. Donc, aux yeux du monde, Clémence est officiellement stérile, point à la ligne.
Je vois la rage passer dans ses yeux. Brute, incontrôlée. Celle qu’il cache d’ordinaire derrière des silences et des regards appuyés. Il a perdu une bataille, et il le sait. Il appuiera ce mensonge calculé, parce que tout le monde sait que la virilité d’un homme se mesure à sa descendance et, qu’en l’absence de celle-ci, cela ne peut être imputable qu’à l’épouse. C’est comme ça qu’il a justifié aux yeux de la maisonnée que ma mère et lui fassent chambre à part après ma naissance. Parce qu’elle avait trop tardé à lui donner ses héritiers. En réalité, elle a fait deux fausses couches après Lorenzo, mais, comme c’étaient des filles, cela ne comptait pas vraiment. Le temps qu’elle se remette, il avait établi sa clique de maîtresses – qui datait d’avant le mariage et qu’il n’avait jamais abandonnée de toute façon –, se contentant « d’honorer » sa femme de temps en temps.
Après, comment s’étonner que ma mère ait été sensible au charme d’un autre homme alors qu’elle était totalement bafouée et délaissée par ailleurs ? Cela n’excuse en rien son comportement, mais je l’ai compris. C’est une leçon que j’ai retenue, et je compte bien garder Clémence auprès de moi : d’abord pour être certain qu’elle ne se donne pas à quelqu’un d’autre afin de satisfaire le vieux, mais aussi parce que, à défaut d’être un couple, nous pourrions devenir associés dans cette histoire. Cette matinée s’est révélée intéressante au point que j’envisage que – peut-être – nous puissions passer notre propre contrat ensemble. Elle m’a demandé du respect, c’est donc qu’elle a conscience de ce que cela implique : à défaut de sentiment, nous pourrions partager cette valeur…
En tout cas, si ça permet de contrer le vieux, je suis prêt à y réfléchir sérieusement. Mais pour ça, j’ai besoin de tester sa loyauté avec un choix à faire qui révélera ce qu’elle est prête à sacrifier…
OceanofPDF.com

Chapitre 9
Elle ressemble à un ange et, quelque part, c’est ce qu’elle est aussi : elle protège à sa façon, en soignant. Elle s’appelle Geneviève Lemoine et son sourire illumine ma journée alors que la neige recouvre tout. On doit faire attention aux engelures avec ce froid et beaucoup de gars sont rentrés en ville pour l’hiver. Moi, je suis resté au campement dans lequel elle est arrivée avant les premiers flocons. La demande pour des sapins devient de plus en plus pressante et je ne chôme pas, mais personne ne peut rester dehors très longtemps s’il ne veut pas finir gelé sur place. Faire les allers-retours régulièrement jusqu’au campement grève pas mal la journée, surtout que le jour tombe vite. Mais je ne sens pas la fatigue lorsqu’elle m’offre un thé aussi brûlant que son sourire.
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Ici, tout m’est étranger et je dois lutter pour ne pas perdre pied : on me challenge jusque sur mes tenues ! Toutefois, c’est surtout la réaction de Nico à la mention de mon obligation qui m’interpelle. J’ai obéi sans sourciller, toutefois, je sais désormais qu’il y a plus derrière son refus de me faire sienne qu’un simple mépris envers moi. Je suis son outil de contrôle, un régulateur de pouvoir entre les deux forces que sont le père et le fils Mancuso. J’avais conclu que le père agissait au nom de Nico, mais l’échange que je viens de surprendre au travers de la porte remet tout en question…
Je n’aurais jamais pensé qu’un jour j’écouterais aux portes, mais « aux grands maux, les grands remèdes », comme dirait Zara : avec son pragmatisme inné, elle fait ce qu’il y a à faire, point. Ce n’est pas forcément élégant, mais cela donne des résultats… Donc, il y a une lutte de pouvoir interne au sein du clan : comment pourrais-je tirer parti de cette information pour mon compte ? Parce que c’est à double tranchant. Si je l’exploite mal, je peux devenir un dommage collatéral dans une guerre qui me dépasse. Les luttes de pouvoir ont toujours besoin de fusibles, et je suis la variable la plus récente de cette équation. La plus facile à sacrifier aussi. Pourtant, ignorer ce que je viens d’entendre serait pire encore. L’ignorance est un luxe que je n’ai plus depuis que j’ai franchi le seuil de cette maison. Je repense aux mots de mon père. À cette façon qu’il avait de toujours regarder au-delà de ce qu’on lui disait. « Ce qui compte, ce n’est pas ce que les gens affirment, mais ce qu’ils évitent de dire. » Ici, le silence est une langue à part entière. Et ce que je viens de surprendre est une faille. Discrète. Mais réelle. Reste à savoir si je peux m’y glisser sans me briser.
J’ai dû céder au patriarche, pensant que le fils abonderait systématiquement dans son sens : c’est bien pour cela que j’ai tenté de marquer mes limites au plus tôt en priant pour avoir la force de les faire respecter. Mais Nico a pris ma défense sur le point de ma garde-robe… Et s’il pouvait tenir compte de mon point de vue sur d’autres choses ? Finalement, le fait qu’il m’accompagne au bureau pourrait se révéler utile si j’arrive à lui démontrer mes compétences. Je sais qu’il gère une partie du patrimoine familial, mais je n’ai pas d’idée du secteur d’activité : les Mancuso ont tellement d’influence et d’intérêts partout dans la ville qu’il est plus simple de se demander dans quoi ils n’ont pas d’investissement… Cependant, peut-être parviendrais-je à me rendre utile à ses yeux ? En tout cas, c’est une piste à étudier…
Comme la domesticité n’est jamais loin, je n’ai pas pris le risque de me faire surprendre l’oreille collée au battant. Je fais mine de regarder les livres sur les étagères de la bibliothèque dans laquelle je me suis réfugiée : la pièce est attenante au grand salon et sert de fumoir pour les hommes, tandis que les femmes restent dans le petit à l’autre bout en fin de soirée. L’espace est impressionnant et a été pensé pour en mettre plein la vue à quiconque en franchit les portes. Comme je le soupçonnais, les ouvrages sentent bon le cuir et le papier, mais ne portent aucune marque d’usure : les livres sont là pour parfaire l’ambiance huppée sans que personne ne les lise véritablement. Toutefois, j’y découvre un exemplaire du
Manuel du capitaine au long cours
: une aubaine pour moi ! Cela m’évitera de devoir aller à la bibliothèque pour finir de le lire. C’est une mine d’informations que j’engrange précieusement dès que j’ai le temps, car cela me permet de mieux anticiper les points d’achoppement possibles dans les dossiers que je traite. Le dernier capitaine m’ayant snobée parce que « je ne comprenais pas l’organisation d’un bateau » en a été pour ses frais lorsque je lui ai récité les règles de calcul de tonnage et de capacité de chargement de son navire. Depuis, j’ai réorganisé les cargaisons et ainsi fait gagner en rentabilité. C’est ma méthode qui m’a valu mon bureau individuel, donc je me dois de toujours être informée et toujours apprendre pour ne pas perdre mon avantage. Ce n’est pas de l’orgueil qui me pousse à toujours vouloir comprendre plus que ce qu’on attend de moi. C’est une nécessité. Dans mon métier, une erreur de calcul ne coûte pas seulement de l’argent : elle peut immobiliser un navire, provoquer une pénurie, faire sauter un contrat entier. J’ai appris à travailler avec cette pression constante, à anticiper les scénarios catastrophes avant qu’ils ne surviennent. Ici, les enjeux sont différents, mais la logique reste la même. La différence, c’est que les conséquences ne se mesurent pas seulement en chiffres, mais en impacts sur des vies humaines. Cette pensée devrait m’effrayer. Pourtant, ce qui m’inquiète le plus, c’est de ne pas comprendre assez vite.
Nico me surprend plongée en pleine lecture lorsqu’il vient me rappeler pour m’informer que son père a dû partir. Il semble… intrigué et je me sens obligée de lui expliquer ma démarche : en fait, je veux qu’il me permette d’utiliser la bibliothèque à ma guise et je ne sais pas encore bien ce que j’ai le droit de faire ou non dans cette maison.
— Je ne me serais pas attendu à ce que vous cherchiez à vous former, mais je n’y vois aucun inconvénient. De toute façon, personne, hormis Alessandro, ne l’utilise  donc vous ne priverez personne.
— Pourtant, il y a là tellement de choses différentes, m’étonné-je. Cela va du commerce en passant par le droit jusqu’aux traités médicaux ou manuels techniques. Les sujets sont éclectiques et très pointus pour certains.
— Prenez vos aises, dit-il en s’asseyant lui-même dans un fauteuil club. Souhaitez-vous qu’on nous serve un plateau ici, puisque vous êtes déjà installée ?
Cette proposition ne pouvait mieux tomber et je m’empresse de l’accepter : les portes vitrées nous apporteront une relative intimité tout en me permettant de repérer les domestiques à l’avance contrairement à la salle à manger. Ici, nous bénéficions d’une proximité plus propice aux négociations que l’immense table en chêne massif. Peut-être est-ce le bon moment pour commencer à poser des jalons…
— Je tenais à vous remercier d’avoir pris ma défense, me lancé-je après que nous avons été servis et que le domestique a refermé les portes à ma demande. Vous n’y étiez pas tenu, et je n’en apprécie que davantage votre geste.
Dans toute bonne négociation, il faut d’abord mettre son interlocuteur en confiance : c’est une bonne façon de l’amener ensuite à vous écouter.
— Je pensais ce que j’ai dit, déclare-t-il en beurrant une autre tartine. L’affection de mon père pour des tenues plus désuètes ne me servira pas dans le long terme.
Donc, il est visionnaire, un bon point ça.
— Peut-être que nous pourrions nous entendre sur la façon dont nous pouvons nous soutenir à l’avenir ? Pour notre profit mutuel ?
Voilà, j’ai lancé la balle qui est maintenant dans son camp : va-t-il la saisir au bond ? Je me force à rester calme, même si je bous d’impatience à l’intérieur : puisque je suis son épouse, il n’est pas tenu de négocier quoi que ce soit, vu que je dépends de lui pour presque tout. Mais le fait qu’il réfléchisse en silence me donne de l’espoir. Parce qu’il n’a pas rejeté mon offre d’emblée. Parce qu’il semble prendre le temps de soupeser mes paroles afin d’en déterminer le sérieux : pour moi, c’est plutôt bon signe, n’est-ce pas ?
— Vous avez compris que ce qu’il s’est passé cette nuit, finit-il par déclarer d’une voix sourde, ne doit pas filtrer. Jamais.
— Ce qu’il ne s’est pas passé en réalité, réponds-je d’un ton légèrement ironique. Oui, j’en avais bien conscience, et c’est votre réaction devant votre père qui m’a fait réfléchir. D’où ma… proposition…
Je prends conscience, à cet instant précis, que je ne joue plus seulement pour moi. Si je me trompe, ce ne sera pas uniquement mon confort ou ma liberté qui seront en jeu, mais aussi ceux de Jasmine, de Zara… et même de ma mère. Tout est lié. Toujours. Dans cet univers, les erreurs ne restent jamais individuelles : elles éclaboussent, elles entraînent, elles détruisent en cascade. Une part de moi aimerait encore croire que je pourrais rester en retrait. Observer. Attendre. Mais c’est un mensonge confortable. Depuis le mariage, chaque décision m’est imposée, chaque silence m’est compté. Rester passive reviendrait à accepter que d’autres décident à ma place jusqu’à la fin. Or, je ne suis pas faite pour survivre dans l’ombre des décisions d’autrui. J’ai trop lutté pour construire ce que je suis devenue. Je repense à tous ces dossiers où il a fallu trancher vite. Où une hésitation aurait coûté des millions. Où l’on m’a regardée comme si je n’étais « qu’une femme » jusqu’à ce que je démontre, chiffres à l’appui, qu’ils avaient tort. Ici, les codes sont différents, mais le principe reste identique : comprendre le terrain, identifier les leviers, anticiper les réactions. Mon mari est l’un de ces leviers. Peut-être le seul à ma portée. Je ne me fais aucune illusion : il n’est pas un allié naturel. Il a ses propres objectifs, ses propres rancœurs, ses propres calculs. Mais il semble aussi prisonnier d’une certaine façon d’un système. Et parfois, les alliances les plus efficaces naissent non pas de la confiance… mais d’un intérêt commun bien compris.
Donc, les mots ont été prononcés et on vient de franchir une ligne invisible. Il n’y a pas de retour en arrière possible. Qu’il accepte ou qu’il refuse, il sait désormais que je ne suis pas une simple marionnette : je viens de m’afficher comme une donnée consciente du système. Et dans un univers bâti sur le contrôle, c’est souvent suffisant pour susciter la méfiance… ou l’élimination. Mais c’est un coup de poker que j’ai tenté, et je m’oblige à rester calme, à ne rien laisser transparaître. À cet instant précis, ma plus grande peur n’est pas qu’il me rejette, c’est qu’il accepte en fomentant son propre plan. Il a déjà commencé d’ailleurs avec cette parodie de nuit de noces. Puis-je me fier à lui pour tenir ses engagements à l’avenir sans me trahir ? Il a joué le jeu, comme il l’a dit, devant ma famille, mais là… De toute façon, avais-je un autre choix que d’avoir pris ce risque ?
OceanofPDF.com

Chapitre 10
Il pense qu’il a gagné, mais je n’ai pas dit mon dernier mot : d’une façon ou d’une autre, j’aurai un héritier de ma lignée ! En y réfléchissant, s’il ne l’a pas déflorée, c’est peut-être même mieux, parce qu’elle est toujours pure, un calice préservé pour ma descendance. Toutefois, il va falloir que j’attende le bon moment pour l’engrosser moi-même : je vais faire surveiller ses menstrues afin d’agir quand elle sera fertile. Cela me laissera aussi le temps de m’assurer que Nico soit à l’extérieur de la ville pour garantir ma paternité : si je la prends pendant plusieurs jours d’affilée, il y a de fortes chances qu’elle soit grosse juste après, même si l’envie en prenait à ce bâtard de finalement revendiquer son territoire. Mais il ne passerait qu’après moi, je veux être certain qu’aucun doute possible dans son esprit ne puisse le réconforter lorsqu’il devra reconnaître MA descendance comme sienne…
Pensée de Vittorio Mancuso en sortant de la salle à manger.
Nico
Le fait qu’elle soit au diapason avec moi me trouble : elle est diablement intelligente pour avoir saisi le venin feutré dont cette maison est emplie. Sa proposition trouve un fort écho à mes propres réflexions, mais je me méfie : quand ça tombe aussi bien, n’est-ce pas prémédité ? Le vieux s’est-il joué de moi et a-t-il envisagé des scénarios à l’avance qu’elle déroule en fonction de la situation ? J’ai maintenant conscience qu’elle sait anticiper après avoir épluché non seulement le contrat prénuptial qu’elle a exigé, mais aussi le rapport de l’avocat qui était joint à ma copie. Elle souhaite clairement son indépendance financière, ce qui, aux yeux d’Alessandro, présente un risque qu’elle puisse vouloir rompre l’accord, puisqu’elle ne serait pas « verrouillée ». C’est malin de sa part d’avoir demandé à garder la main mise sur son compte bancaire, néanmoins l’avocat a fermé ce point comme non négociable et elle a lâché. Cela m’a rendu curieux sur sa gestion personnelle, et je vais, dès demain, demander à voir ses relevés : que fait-elle de cet argent auquel elle s’accroche avec autant de persistance ? Elle ne semble pas vivre de façon dispendieuse, et, avec un salaire bien plus correct que ceux de la plupart des femmes, elle doit avoir plus de marge de manœuvre et employer ses fonds pour autre chose que juste les besoins vitaux. Cependant, tant que je n’en sais pas plus sur elle, je vais me contenter de l’observer avant de m’engager plus avant.
Parce que ce qui me dérange le plus, ce n’est pas ce qu’elle propose, mais la manière dont elle le fait. Elle ne supplie pas, elle ne marchande pas et ne cherche pas à m’amadouer avec des promesses floues ou des concessions déguisées. Non, elle expose une possibilité, comme si elle me parlait d’égale à égal alors qu’elle n’est qu’une femme. Elle apporte quelque chose sur la table sans attendre que je lui donne de quoi miser : c’est… déstabilisant. Elle semble se définir par son « utilité réelle », et pas simplement une jolie image à accrocher au bout de son bras pendant les mondanités.
— C’est une idée à laquelle je vais réfléchir, me contenté-je finalement de répondre. Peut-être pourriez-vous me dire à quoi vous pensez pour que je comprenne mieux ce que vous entendez par là ?
Elle est déçue, je le vois, même si elle s’efforce de ne rien en montrer : pensait-elle pouvoir me manœuvrer avec juste quelques phrases et une reconnaissance de façade ? Ou pensait-elle vraiment ce qu’elle proposait ? Je n’arrive pas à lire en elle, et cela m’agace.
— Je ne sais pas exactement à quoi vous occupez vos journées, mais je suis bonne dans ce que je fais, et je pourrais peut-être vous aider dans vos affaires, dit-elle d’une voix hésitante. J’ai augmenté les profits de 7 % en réorganisant les chargements dans mon entreprise…
Ce n’est pas rien ! Mais ne s’attribue-t-elle pas le mérite d’un autre pour mieux m’appâter ? Néanmoins, si elle dit vrai… rien ne m’empêche de la tester.
— Je gère l’importation de marchandises d’Italie ainsi que l’entrepôt que nous avons sur les docks. Je pourrais effectivement bénéficier d’un œil extérieur sur les flux de marchandises si ce que vous avancez est réel…
— Je pourrais analyser vos dernières cargaisons afin de voir si je peux vous proposer des optimisations, suggère-t-elle en ravalant sa colère face à ma mise en doute de ses propos. Il me faudrait des données sur un mois, par exemple.
Je pourrais très bien lui fournir de fausses données. Un mois biaisé, des chiffres tronqués, suffisamment crédibles pour piéger quelqu’un qui surjoue ses compétences. Elle semble sûre d’elle, et, si elle dit vrai, je pourrai l’exploiter sans qu’elle informe le vieux…
— D’accord, je vous donnerai ça demain, accepté-je en prenant ce risque calculé.
Elle n’a pas poussé plus loin et s’est contentée de hocher légèrement la tête. L’accord a été passé et nous avons terminé notre café dans un silence qui a été tout de même confortable. Elle ne cherche pas à combler le vide ni à se justifier davantage. Comme dans la voiture tout à l’heure. C’est pourquoi je décide d’être un peu plus gentleman que prévu.
— Mettez-vous au lit, lui intimé-je lorsque nous nous retirons dans notre chambre et que je me dirige vers le cabinet de toilette.
— Mais… euh… et vous, où allez-vous dormir ? bafouille-t-elle avec une inquiétude qu’elle ne parvient pas à dissimuler.
— Comme vous pouvez le constater, j’ai fait installer un lit de repos à côté de mon secrétaire, la renseigné-je au travers du battant que je n’ai pas complètement refermé. Ce sera plus confortable que la méridienne, et si je m’en passais jusque-là, cela ne soulèvera pas de question maintenant que nous partageons la chambre. Afin de renforcer la crédibilité de ma soudaine envie de réaménagement, j’ai aussi fait installer un petit secrétaire dans votre boudoir.
C’est plus qu’un aménagement pratique. C’est une ligne que je trace volontairement. Comme ça, chacun a son espace même si l’ensemble est partagé : je la tiens à l’œil, mais c’est un geste de… paix. Ce qu’elle comprend, puisqu’elle me remercie avec un petit sourire alors que nous échangeons nos places dans le cabinet de toilette dont elle laisse aussi le battant entrouvert pour continuer de discuter.
— Cela me permettra de travailler le soir après le dîner plutôt que de rester au bureau, confie-t-elle avec soulagement. J’ai énormément de dossiers à gérer et cela m’aurait forcément ralentie si j’avais dû m’arrêter en fin d’après-midi, alors qu’il n’est pas rare que je reste tard.
Donc, elle a conscience qu’elle doit aménager son emploi du temps en fonction de notre agenda, et cela me fait cocher une autre case en sa faveur dans ma tête. Tout comme elle apprécie mon attention pour elle. De fait, la nuit s’étire dans une ambiance apaisée et nous dormons d’un sommeil de juste.
La semaine passe à un rythme cadencé par mes obligations, mais aussi nos échanges : j’ai même plaisir à discuter avec elle dans l’intimité de notre chambre où nous savons que nous sommes seuls. Ce qui me fait poser la question qui me démange depuis que j’ai obtenu les rapports de la banque et d’Alessandro.
— Qu’avez-vous fait de l’argent que vous avez négocié ? Après avoir demandé le versement dix jours avant le mariage, j’aurais pensé que vous chercheriez à l’avoir, mais rien n’a été viré sur votre compte ?
Elle écarquille les yeux en comprenant que j’ai regardé, néanmoins elle se reprend.
— Cet argent a bien été viré, mais il n’a jamais été pour moi, déclare-t-elle un peu sèchement. Contrairement à ce que vous pensez, je ne suis pas une femme si intéressée par l’argent, j’ai simplement conscience de ce qu’il peut apporter.
— Alors à qui ?
— À l’hôpital. Pour ma mère. Elle peut ainsi bénéficier d’un traitement innovant. Expérimental, même. Il a commencé il y a une semaine, car c’est la dernière chance de pouvoir la sauver. Cela coûte une fortune que je n’avais pas. Vous savez, si vous aviez envie de savoir, vous pouviez juste poser la question…
Elle s’est refermée comme une huître et me fait éprouver une pointe de culpabilité parce qu’elle a raison : son regard blessé crie clairement qu’elle m’aurait répondu après cette semaine d’échanges où nous nous dévoilons un peu plus…
— J’ai fait la demande en début de semaine, me sens-je obligé de préciser.
Un autre éclair de compréhension dans ses yeux et elle se détend légèrement.
— D’accord, soupire-t-elle, je… comprends. Mais dans la mesure où j’avais le sentiment que nous apprenions à communiquer ensemble, je préférerais que vous m’interrogiez plutôt que de vous renseigner dans mon dos.
— Très bien, accepté-je de bonne grâce. Vous avez raison. Du coup, je suis curieux de savoir comment vous avez appris à gérer l’argent comme vous le faites…
Elle possède un compte d’obligations – ce qui est assez courant – mais aussi des actions, ce qui est déjà beaucoup moins banal pour une femme.
— Mon père m’a appris à être prévoyante, et, quand j’ai été embauchée à la compagnie il y a trois ans, le directeur a lancé la cotation en bourse. Il a réservé une part pour les employés et j’y ai vu un investissement pertinent dans la mesure où j’ai tout intérêt à ce que la société performe. C’est aussi pour ça que j’avais besoin de liquidités pour les soins de ma mère, parce que toutes mes économies sont déjà investies. Même si c’était très loin de suffire, j’envisageais de les vendre pour au moins payer les consultations. Cependant mon père s’y est catégoriquement opposé. C’est pour ça qu’il avait accepté ce chantier aussi dangereux, forcément bien payé vu les risques…
Ses yeux s’embuent de larmes à l’évocation de son père décédé tragiquement. Et, pour la première fois, j’ai l’impulsion de la consoler tant elle, impassible et solide en règle générale, semble fragile en cet instant. Mais je repousse cette envie venue de je ne sais où. Je remarque trop de choses sur Clémence ces derniers jours : elle est une belle femme, elle a de la classe, elle est intelligente… et sa peau est douce. Or, je veux tenir ma résolution et – même si j’ai appris très tôt à tenir fermement les rênes de mes désirs – je ne veux pas prendre de risque. La leçon a été plus que rude à encaisser, mais je l’ai bien assimilée.
J’ai atteint la puberté, et, pour mon père, c’est le signal que je dois être « déniaisé ». Aussi, je me retrouve dans cette chambre d’un hôtel particulier tenu par « Madame Lorette » en attendant une « experte de ce genre de cas ». Cette dernière entre, vêtue d’un déshabillé ne cachant pas grand-chose de son anatomie, avec l’assurance de quelqu’un qui sait ce qu’il fait. Elle est douce et me stimule avec un tel savoir-faire que je ne tiens pas suffisamment pour aller « au bout de la chose ». Toutefois, elle ne m’en tient pas rigueur et reprend son action avec un sourire indulgent. Je me laisse guider avant de tout faire moi-même une troisième fois. Je suis dans les brumes de ces premiers plaisirs charnels lorsque Lorenzo entre sans prévenir. Sursautant à cette intrusion, je cherche à me couvrir sous ses quolibets.
— Alors, c’est bon, il a fait son affaire ? On peut passer aux choses sérieuses maintenant ?
En fait, la femme était sa favorite du moment et il l’avait payée pour qu’elle lui raconte toute mon expérience pendant qu’il la prenait sous mes yeux pour me montrer ce qu’était un « vrai homme ». Il a sali ma première fois, tout comme il a gâché tout ce qu’il a pu me concernant. C’est comme s’il ne vivait que pour mieux m’humilier et me rabaisser à la moindre occasion. Même en étant l’officiel, le préféré de Vittorio – ou à cause de ça – il a toujours tout fait pour me blesser et me remettre à « ma place de bâtard ».
J’ai appris à donner du plaisir aux femmes pour devenir un expert à mon tour à cause de mon « frère » : il avait la réputation auprès des filles « d’être bien monté et que cela compensait ». Mais une fois la compétence acquise – et la réputation qui va avec –, j’ai bridé mes envies : les filles de joie sont tout aussi promptes à ouvrir les cuisses que leurs bouches si on les paie pour ça, et je ne voulais pas que le moindre de mes faits et gestes soit systématiquement rapporté. J’aurais pu choisir des partenaires en dehors de la maison, mais Madame Lorette garantissait des filles sans maladie : la syphilis fait des ravages irréversibles que je n’avais pas envie de subir. Et puis, le fait de ne pas céder à mes pulsions comme Lorenzo pouvait le faire était important à mes yeux, car, si je ne pouvais contrôler mon environnement, je pouvais me maîtriser, moi. Maîtrise que Clémence menace subtilement sans même le réaliser. Aussi, j’attends qu’elle se reprenne d’elle-même plutôt que de la prendre dans mes bras comme j’en ai la soudaine envie… Parce que cette pulsion, si je me laisse aller, pourrait devenir une faiblesse. Et dans mon monde, la moindre faiblesse me perdra.
OceanofPDF.com

Chapitre 11
Je ne pensais pas que je tomberais amoureux un jour, c’est pourtant le cas ! Éperdument. Totalement. J’ai résisté au début, mais j’ai beau avoir voulu me raisonner, rien n’y a fait : je me revois encore, ridicule, figé au milieu de la tente, à chercher une excuse pour ne pas la regarder. Comme si baisser les yeux suffisait à éteindre un incendie. Elle, au contraire, m’a percuté de plein fouet ! Elle m’a capturé dès le premier instant avec son sourire lumineux, son accent chantant aux accents de vieille France et son regard aussi doux qu’il peut être malicieux par moment. Pour moi, seulement pour moi.
Je ne peux pas lui raconter mon histoire, parce que cela la mettrait en danger. Non, je me dois d’être honnête avec moi-même : c’est surtout parce que je crains qu’elle me rejette si elle apprend d’où je viens. D’une maison sans lumière, froide et à la menace pesante tapie derrière chaque porte close. Jamais Geneviève ne connaîtra ça, je m’en fais le serment.
Enfin, si j’arrive à trouver le courage de lui faire ma demande, alors que je n’ai pas grand-chose à lui offrir comme avenir. Juste une promesse, mais c’est déjà bien plus que ce que je m’étais autorisé à espérer lorsque j’ai changé de vie. Et pour elle, je suis prêt à prendre tous les risques…
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Ces dernières semaines, je les ai passées à ne pas penser à mon père, enfin si, mais pas à son accident. C’est trop dur. Pourtant, je me souviens de chaque mot prononcé par son collègue Baptiste quand il est venu nous apprendre « qu’un malheur était arrivé ».
Tu sais, Clémence… ce matin, l’air avait ce froid d’automne qui pique les joues. Le Saint-Laurent roulait ses eaux sombres, et le vent faisait siffler la charpente métallique du pont Victoria. On travaillait sur la passerelle en bois, au-dessus de la travée centrale. Les planches étaient gonflées, humides de rosée et des averses des jours passés. On devait réparer un coffrage pour couler du béton avant que le gel arrive. Il s’est penché pour remplacer un madrier. J’étais à deux pas, je l’ai vu poser son pied… et la planche a craqué net. Il a tenté de s’agripper. Ses doigts ont glissé sur le bois mouillé. Il m’a regardé une seconde… et j’ai compris qu’il savait. Puis il est tombé. Comme au ralenti. Pas un cri, juste le bruit de son corps qui heurte l’eau glaciale. On a tous couru au bord, mais le courant était trop fort, gonflé par les pluies d’automne. Il a été emporté en quelques secondes. On n’a rien pu faire. Ce fleuve, Clémence… même en octobre, quand il prend quelqu’un, il ne le rend pas.
Baptiste avait une casquette entre les mains. Il la tournait, la retournait, comme si la toile pouvait lui donner les mots justes. Ses ongles étaient noirs de cambouis et de poussière de bois. Ses lèvres aussi, peut-être, à force d’avoir avalé le vent du pont. Et moi, je le fixais sans comprendre, avec cette sensation étrange que le monde avait décalé d’un cran, que tout était soudain trop loin.
— On l’a cherché… on a fait ce qu’on a pu. Je te jure, on a fait ce qu’on a pu, répétait-il, comme s’il essayait de se convaincre lui-même.
Je n’entendais plus que le mot « cherché ». Comme si mon père n’était plus une personne, mais un objet perdu dans l’eau. Je ne sais pas combien de fois il l’a répété. Trois ? Dix ? Peut-être plus. Je sais seulement que chaque répétition enfonçait un peu plus le clou : c’est arrivé, c’est fini, tu ne peux rien y faire.
Son corps ne s’était échoué que deux jours plus tard. Mon père avait accepté ce chantier parce que l’entrepreneur payait double malgré tout ce que j’avais pu lui dire pour l’en dissuader.
— Trois jours de travail, et ta mère pourra voir le médecin sans attendre, dit-il en rassemblant ses outils dans son atelier empli de sciure dont l’odeur se mélange à celle de la cire et du vernis.
— Mais si l’entrepreneur paie autant, c’est parce que c’est risqué ! tenté-je de le raisonner. Ils ont déjà perdu une dizaine d’ouvriers rien que le mois dernier.
— Tu crois que je ne vois pas le risque, ma fille ? Je le vois. Mais je vois aussi ta mère, et je te vois, toi. Alors je fais ce que je dois. La peur n’enlève pas le danger. Ne t’inquiète pas, je serai prudent.
Il y était presque arrivé… Je me suis effondrée sur le sol et ai éclaté en sanglots silencieux sous le regard empli de pitié de Baptiste. J’étais dévastée par la perte et l’angoisse : comment annoncer le drame à ma mère alors que j’avais peur que la nouvelle ne la tue sur place… ? Et je ne m’étais pas trompée : on a dû l’hospitaliser d’urgence juste à la fin des obsèques. Le pire, ce n’était même pas le cimetière, c’était la maison, après la nouvelle. Le silence qui n’avait plus la même forme. Les objets qui restaient à leur place, comme si mon père allait pousser la porte d’une minute à l’autre. Le marteau accroché au mur. Le pot de clous. Son manteau. Je me suis surprise à respirer plus doucement, comme si faire du bruit aurait été un manque de respect. Comme si vivre était devenu indécent. Et ma mère s’est abandonnée à son chagrin, ne trouvant la force de se lever que pour accompagner son époux jusqu’à sa dernière demeure. Elle n’a pas tenu après, et s’est effondrée à même le carrelage de la cuisine. Cette pièce où l’on prépare la vie – le pain, la soupe, les conserves – est devenue l’endroit où la mort pouvait aussi s’installer, sans frapper, sans prévenir.
Chassant ces pensées, je m’oblige à inspirer profondément pour reprendre contenance, tandis que Nico m’en laisse le temps en silence. Autour de nous, la maison semble respirer autrement que le reste du monde. Un plancher craque dans un couloir. Une porte se referme trop doucement, comme si quelqu’un craignait de faire du bruit. Puis plus rien… mais ce « plus rien » n’a rien de paisible. Ici, le silence ressemble à une consigne : ne pas trop montrer, ne pas trop dire, ne pas trop exister. Les minutes s’égrènent avec le tic-tac de l’horloge et j’aurais juré qu’il allait me prendre dans ses bras. Mais… non. Je suis soulagée qu’il ne souhaite pas d’intimité physique, parce que, pour moi, je suis veuve depuis longtemps. En effet, j’avais l’impression de trahir Étienne en acceptant ce mariage – même si c’était sous la contrainte –, alors pourquoi ai-je ce pincement au cœur quand Nico ne bouge pas ? Parce que sa présence me trouble. Il est là, avec son regard qui se pose sur moi sans s’imposer. Ses mains restent à distance, comme s’il avait appris à se méfier de ce que ses propres gestes déclenchent. Et moi, je réalise que je ne sais pas ce que je préfère : qu’il me prenne dans ses bras… ou qu’il me laisse respirer. Et cette pensée-là me fait honte. Parce que je n’ai pas le droit de chercher du réconfort chez l’homme qui représente ma cage. Parce que je devrais le haïr sans nuance, sans hésitation.
Et surtout parce que, depuis qu’Étienne et moi avons compris que notre amitié d’enfance s’était transformée en sentiment amoureux, je n’ai jamais ressenti d’élan pour personne d’autre que lui. Il a été mon repère et mon pilier du plus loin que je m’en souvienne. Nous faisions le chemin de l’école ensemble, nos devoirs, nos corvées et nos passions tout notre temps l’un chez l’autre, nos maisons étant voisines. Quand elle a été en âge, Jasmine nous a suivis partout, même si parfois Étienne se plaignait de cette « petite sœur pot de colle ». En fait, il l’adorait, et elle le lui rendait bien : nous avons formé un trio inséparable et pensions que cela durerait pour toujours. Jusqu’à ce que la guerre éclate, jusqu’à ce qu’il soit mobilisé… et qu’il meurt au front deux jours avant l’armistice. Il avait survécu deux ans et devait rentrer, mais… deux petits jours ont tout changé. Je me souviens de la façon dont Jasmine a arraché l’avis officiel de mes mains, comme si, en froissant le papier, elle pouvait effacer la vérité. Et moi, j’étais restée immobile, trop droite, trop calme, avec cette sensation de tomber à l’intérieur de moi-même. À deux jours près. Ce sentiment d’injustice nous a foudroyées, Jasmine et moi, nous soudant encore plus dans ce malheur. Je devais me marier et nous aurions formé un foyer joyeux, coloré de leur culture bohème. Mais Étienne a tout juste eu le temps de faire sa demande avant de recevoir sa réquisition : il devait embarquer dès le lendemain…
— Je t’ai dit oui, Étienne, évidemment que je t’attendrais, murmuré-je en lui serrant la main sur le quai. Aussi longtemps qu’il faudra pour que tu reviennes.
— Je vais gagner la guerre vite fait afin de rentrer au plus tôt ! Promis !
Puis ses lettres étaient arrivées et ne laissaient pas présager que « cette sale guerre » allait se conclure de sitôt. J’ai vécu au rythme de nos échanges épistolaires jusqu’à ce que les messages n’arrivent plus pendant trois semaines. Dans la mesure où l’armistice venait d’être signé, nous avons voulu croire qu’il passerait le pas de la porte en même temps que sa lettre nous annonçant la bonne nouvelle. Mais tout ce que nous avons eu, c’est un télégramme froid et lapidaire de l’armée. Ses affaires personnelles ont mis plus de trois mois à nous parvenir, et cela a été un crève-cœur de les ouvrir. Il avait conservé précieusement tous mes mots ou ceux de sa famille : les pages usées démontraient clairement qu’il avait dû les lire et les relire un nombre incalculable de fois. Jusqu’à cette dernière lettre commencée et jamais terminée.
Je crois que je ne parviendrai peut-être pas à tenir ma promesse, ma douce. J’ai pris froid et cela ne s’améliore pas du tout, mes poumons me brûlent à chaque inspiration. Et puis, ce matin, j’ai vu une nuée de corbeaux noirs planer au-dessus de moi… J’étais éloigné des autres dans la tranchée, donc ce présage m’était adressé. Si je ne parviens pas à contrer ma destinée, me pardonneras-tu, ma douce ? Vivras-tu heureuse après ? Parce que tout ce que je te souhaite, c’est de ne pas dépérir à cause de moi si je ne suis plus là : ta lumière doit continuer d’éclairer ce monde, car je sais que tu es capable d’ouvrir la voie du changement. Allan et moi en avons souvent parlé « entre hommes », parce qu’il voulait être certain que je ne m’offusquerai pas d’une femme défiant les conventions quand je lui ai demandé ta main. Mais je suis tellement fier de toi, ma douce, que cela n’a jamais été un problème. Au contraire. Et puis, les Bellanger ont une réputation de rebelle à tenir ! Tu vois, rien que de te parler, même si c’est au travers d’une lettre, me remet du baume au cœur. Je dois prendre mon poste dans cinq minutes, alors je terminerai à mon retour avant de te l’envoyer.
Il y avait une tache de boue au bas de la page. Une empreinte de pouce, peut-être. Ou de la pluie. J’ai souvent imaginé ses doigts engourdis tenant le crayon, et cette seconde de pause quand il a entendu un ordre, un appel, un sifflement. Ce qui me détruisait le plus était de me demander s’il avait eu le temps de comprendre. De sentir venir la fin.
Même s’il n’est jamais rentré et a rompu sa promesse, moi, j’ai tenu la mienne, celle que j’avais donnée quand j’avais dit « oui ». Pourtant, les années passant, même Jasmine m’a encouragée à « ne pas finir seule », puisque le temps a fait son œuvre et que le souvenir d’Étienne n’est plus aussi douloureux. Il est devenu plus un fantôme bienveillant qu’une absence déchirante. J’ai réussi à ranger la douleur dans un tiroir. Pas à l’oublier – à la ranger. Comme on range une robe qu’on ne porte plus, mais qu’on n’a pas le droit de jeter.
Rien ni personne n’avait jamais troublé cet état de fait… jusqu’à… lui. Nico est bel homme, toutefois, cela n’a jamais eu d’effet sur moi. Non, c’est sa complexité qu’il dissimule soigneusement qui commence à me marquer et à me faire réfléchir : j’ai beau me dire que c’est pour mieux l’appréhender, il n’empêche qu’il occupe de plus en plus mes pensées…
— Tu peux… tu peux t’asseoir, si tu veux, finis-je par souffler, la voix plus rauque que je ne l’aurais voulu.
Il cligne des yeux, comme si je venais de lui proposer un contact dangereux.
— Je ne suis pas doué pour… réconforter, se contente-t-il de répondre sans bouger.
Je pourrais me braquer. À la place, je sens mon cœur se tordre un peu plus, parce que cette phrase-là sonne juste.
— Moi non plus, dis-je.
Et, pour la première fois depuis longtemps, la tristesse ne m’avale pas entièrement. Elle reste là, oui, mais elle me laisse respirer entre deux vagues. À cause de SA présence… Ses yeux glissent une seconde vers la porte, réflexe sec, comme s’il craignait qu’on nous surprenne en train d’avoir quelque chose qui ressemble à un moment de vérité. Puis ils reviennent vers moi.
— Je… je te laisse, murmure-t-il en reculant d’un pas.
Son regard me fait comprendre que ce n’est pas un rejet, mais sa rigueur pour s’en tenir à notre accord. Je devrais en être soulagée… mais ce n’est pas le cas. Et c’est précisément ça qui me serre la gorge.
C’est sur ce constat perturbant que je finis par me coucher.
OceanofPDF.com

Chapitre 12
Elle a dit oui ! Sans hésitation et avec un grand sourire ! Je n’ai pas les mots pour coucher sur le papier ce que je ressens vraiment : si je n’avais pas déjà été un genou à terre, je me serais écroulé sous le coup de l’émotion. Maintenant, j’aimerais que le temps ne s’écoule pas aussi lentement pour que le prêtre revienne de l’autre site afin de bénir notre union au plus vite. Mais il a cinquante kilomètres à parcourir et on doit attendre encore dix jours. Pourtant, en soi, ce n’est pas si long pour devenir un homme nouveau. Parce qu’à cause de mes racines, je vais prendre son nom à elle et abandonner le mien, qui ne représente plus rien à mes yeux. Alors je patiente avec précision : plus que neuf jours et quinze heures au moment où j’écris ces lignes…
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Aujourd’hui, je dois rejoindre Jasmine à l’hôpital au chevet de ma mère. Cette dernière semble bien réagir au traitement expérimental et le poids qui m’oppresse s’est allégé un peu lorsqu’elle m’a fait parvenir la nouvelle. Zara et elle se sont relayées au chevet pour pallier mon absence : avec tout le travail à rattraper, je n’ai pas pu me dégager de temps avant. J’ai la sensation d’être partout et nulle part : au bureau, je fais semblant d’être « fonctionnelle », au manoir, je fais semblant d’être « docile », et à l’hôpital… je fais semblant d’être « forte ». Trois masques, et aucun ne me reflète totalement.
Heureusement, être mariée donne certains avantages lorsque c’est avec Nico Mancuso : je bénéficie de la voiture avec chauffeur et gagne non seulement du temps de trajet, mais aussi un confort auquel je ne suis pas habituée. Cela me permet de compenser beaucoup plus rapidement pour jongler avec mes obligations au bureau tout en respectant les codes de vie imposés par Vittorio : ce soir, ce sera notre première apparition officielle depuis notre mariage et je sais qu’il m’attend au tournant. Le chauffeur ne parle presque jamais. Il ouvre la portière, baisse la tête, répond « oui, madame », et garde les yeux sur la route. Mais je le sens : il retient tout. Les heures. Les adresses. Les visages. Comme si chaque trajet était un rapport silencieux destiné à quelqu’un d’autre.
J’ai donc veillé à demander, ce matin, la préparation d’une tenue « appropriée » pour assister au bal organisé par la femme du maire à l’occasion de son patronage pour les orphelins des dockers. Une ligne simple de soie fluide couleur ivoire aux franges discrètes à l’ourlet, prêtes à vibrer à la moindre note de musique. Le haut brodé de perles capte la lumière d’une façon qui attire l’œil sans l’agresser. Les gants en satin, longs et lisses, attendent, pliés à côté des escarpins. Même le bandeau noir serti d’argent posé sur la coiffeuse semble déjà impatient de prendre place sur mes cheveux relevés. Je revois la domestique lissant les plis, ajustant l’ourlet avec des gestes précis, comme si elle préparait une arme. En un sens, c’est vrai, car il faudra que tout soit parfait, que chaque regard glisse sur moi et s’y arrête, que personne n’oublie que j’existe « comme il faut ». Parce que, dans ce milieu, exister ne suffit pas. Il faut « être » selon les codes tacites et pourtant si tangibles : ne pas donner prise. Ne pas sembler faible. Ne pas sembler trop fière non plus. Vittorio veut une épouse de futur Don qui brille juste assez pour flatter le clan… et qui s’éteint dès qu’il le décide.
— Enfin, te voilà, comme tu m’as manqué ! s’exclame ma « petite sœur » en m’enlaçant avec fougue.
Elle aussi ! Aujourd’hui, elle porte un petit chapeau cloche sur sa coupe courte à la garçonne à la couleur assortie aux bordures de sa robe droite tombant juste sur ses mollets. La ligne lui va à ravir, rehaussée par des bottines au cuir lustré. « Elle a toujours été douée pour les fanfreluches », comme disait mon père avec un sourire amusé lorsqu’elle défilait dans la cuisine afin de nous montrer ses dernières créations. En ce temps, il ne se passait pas une journée sans que nous soyons l’une avec l’autre. Alors que là, c’est la première fois que nous restons sans nous voir aussi longtemps. Une semaine, c’est peu, et en même temps une éternité. Surtout si c’est pour se voir dans cet hôpital sentant le désinfectant et la fatigue. Des infirmières passent vite, des familles parlent bas, et pourtant, Jasmine arrive à apporter sa lumière ici, comme si elle refusait de laisser les murs gagner. Ça me serre la gorge. Parce que je sais que, moi, depuis une semaine sans elle, les murs ne m’ont jamais semblé aussi étouffants.
La seule autre fois où elle n’a pas été dans ma vie quotidienne, c’est lorsqu’elle est partie en voyage en Italie pendant tout l’été. Dans la mesure où c’est moi qui l’y avais poussée, cela ne compte pas : elle en avait besoin pour cautériser la blessure de la perte de toute sa famille, et elle en est rentrée mûrie, si ce n’est apaisée.
— Je n’ai qu’une heure, mais je suis heureuse également de te voir.
Compte tenu des horaires de visite, je suis obligée de venir sur ma pause déjeuner, et elle me tend le sandwich que Zara a préparé à mon intention ce matin. Je mords dedans avec plaisir en écoutant Jasmine me rapporter l’avancée du traitement.
— Comme cela a l’air de porter ses fruits, le médecin a arrêté les sédatifs ce matin et elle ne devrait pas tarder à se réveiller.
D’où ma présence maintenant dans sa chambre. Je regarde ma mère comme on regarde une bougie qui pourrait s’éteindre au moindre courant d’air. Je m’accroche à la moindre preuve de vie : un mouvement des doigts, un souffle un peu plus ample, la couleur de ses joues. Cette angoisse qui ne me quitte pas me rappelle aussi pourquoi j’ai dû plier… et pourquoi je dois me battre encore.
— Mais en attendant, poursuit Jasmine en me serrant la main, je dois t’avertir qu’un danger plane sur toi. Tu devrais te cacher, si ce n’est fuir. Jusqu’à ce que les mauvais présages s’estompent.
Je veux balayer son angoisse visible, parce qu’elle a vu des signes, mais, pour la première fois, je réfléchis avant de répondre : elle en a vu aussi à chaque fois qu’un malheur nous a frappés. Bon, ça pouvait être aussi banal que de perdre un bouton sur une robe, mais elle a aussi été agitée à chaque décès et aussi… pour mon mariage forcé…
— Je ne peux pas disparaître comme ça, réponds-je néanmoins. Surveillée comme je suis… et puis pour quoi faire ? Pour aller où ? Combien de temps ? Zara a raison.
— J’ai croisé un chien noir deux fois ce matin. Deux fois ! Alors que je venais te voir ici. C’est le signe qu’une ombre plane sur toi, tu le sais aussi bien que moi.
Il est vraisemblable que ce soit le même chien errant qu’elle a vu sur le chemin de l’hôpital, mais je sais que rien ne pourrait la convaincre que cela ne veut pas dire que « l’ombre me menace ». Cela dit, vu l’environnement de la maisonnée Mancuso, elle n’a pas totalement tort : là-bas, c’est le royaume d’un homme qui n’a jamais eu besoin de signes pour annoncer une menace. Mais comment faire comprendre à ma sœur que je ne peux rien y faire ? Parce qu’il vaut mieux que ce soit moi plutôt qu’elle : moi, je dois juste remplir une obligation, alors que Vittorio n’hésitera pas à la faire tuer…
— Avez-vous entendu qu’il y a eu un problème en ville ce matin ? me demande Vittorio d’un ton doucereux en entrant dans la bibliothèque où je passe mon temps quand Nico est à son travail.
Dans la mesure où c’est mon congé de mariage, je ne vais pas au bureau, alors que lui doit tenir le business.
— Non, réponds-je prudemment en ne sachant pas où il veut en venir avec sa visite impromptue.
— Apparemment, une femme aurait échappé de peu à la mort rue Saint-Jacques, alors qu’elle passait devant les locaux du journal La Presse. Un bloc de pierre s’est détaché du toit. Elle a eu beaucoup de chance. Cette fois-ci…
Mon estomac tombe dans mes talons ! Il ne dit rien, mais son regard m’apprend clairement que la chance n’y est pour rien !
— La vie est parfois traîtresse en vous fauchant sans qu’on y pense, n’est-ce pas ? En ce cas, il est bien d’être en règle avec le Seigneur et d’avoir respecté ses engagements au préalable. Qu’en pensez-vous ?
— Je… suis d’accord avec vous, soufflé-je, mais parfois, cela ne… dépend pas de nous…
— Il y a toujours une solution pour complaire au Seigneur, ajoute-t-il en tournant les talons. Quand cela arrive, il faut savoir accepter pour éviter que les autres portent le poids de nos péchés…
J’aurais préféré qu’il hurle sa menace plutôt que de la chuchoter de façon si policée. Paradoxalement, son ton doucereux n’en est que plus glaçant.
Le souvenir se referme comme une porte qu’on claque. Je suis de nouveau face à Jasmine, dans le couloir trop blanc. J’ai bien compris le message, même si je ne vois pas ce qu’il implique pour moi : que suis-je censée faire ? « Séduire » Nico ? Même si l’idée ne me semble plus aussi abominable qu’avant le mariage eu égard à l’homme que j’apprends à découvrir, je ne vois pas ce que je peux faire, vu que ce dernier s’y oppose farouchement. Même quand je pense qu’il pourrait être tenté de me toucher, il se reprend et s’éloigne. Cependant, la menace sur Jasmine est plus que claire : je ne doute pas qu’il parlait d’elle, puisqu’elle vend des illustrations au journal sous un pseudonyme pour leur section féminine. Elle y va chaque lundi et jeudi matin, et il n’est pas compliqué de l’y attendre…
— Je te promets d’être prudente, mais je ne peux me dérober, conclus-je d’un ton que je veux apaisant. En revanche, toi, tu devrais partir quelque temps…
— Non ! Ce n’est pas moi qui suis visée. Et puis, je dois t’aider, parce que tout ce qui arrive est ma faute ! Je m’en veux tellement !
Mais de quoi parle-t-elle ? Elle ne tient plus en place. Ses doigts triturent le tissu de sa manche, puis elle les serre si fort que ses jointures blanchissent. Jasmine parle toujours avec ses mains… mais là, c’est comme si ses mains essayaient d’empêcher le pire de sortir de sa bouche.
— Tu es si obnubilée par tes origines « inconnues » que nous nous sommes dit que ça serait un cadeau d’anniversaire approprié, débite-t-elle d’une voix hachée. J’ai vu une publicité expliquant qu’on pouvait remonter la généalogie avec une analyse de sang…
C’est vrai que j’ai toujours été curieuse, mais je ne comprends toujours pas.
— Tu te souviens quand tu es allée donner du sang ici après une visite à Geneviève ?
Oui, l’hôpital en a régulièrement besoin, mais c’était la première fois que je me pliais à l’exercice ce jour-là. À sa suggestion. Elle allait même le faire avec moi, toutefois, elle avait ses règles à ce moment-là et devait attendre le mois suivant : elle a dû y aller en arrivant, compris-je en avisant le pansement sur son bras.
— Je… j’en ai volé un peu pour demander au laboratoire de faire une recherche afin de t’offrir les résultats pour ton anniversaire. Avec Zara, on avait préparé un tableau sur lequel on aurait commencé ton arbre généalogique…
Mon Dieu ! Ce qui me rendait folle dans toute cette histoire, c’était de comprendre comment Vittorio pouvait être certain que j’étais celle qu’il prétendait. Pour moi, c’était une erreur à laquelle il voulait se raccrocher, et j’ai cédé au chantage pour ma famille – sans toutefois y croire. Mais maintenant… quelqu’un a dû lui communiquer l’information. La « vérité » que m’assénait le Don me frappe désormais de plein fouet ! Mon père parlait de tout, sauf de ses origines. Il était orphelin, point. Pas de passé, pas d’histoire. Il n’évoquait jamais sa vie avant sa rencontre avec ma mère, et ce « secret » attisait ma curiosité, vu qu’on discutait de tout par ailleurs. Je reconnais là la créativité de Jasmine, et c’est vrai que l’idée m’aurait plu. Enfin, si nous avions vraiment célébré mon anniversaire : entre le décès de mon père et la visite de Vittorio Mancuso, je n’ai vraiment pas eu le cœur de fêter quoi que ce soit. J’ai préféré passer la journée auprès de ma mère hospitalisée après les obsèques.
— Alors, mon père nous a menti toute sa vie ? murmuré-je d’un ton aussi désespéré que résigné.
Il était bien un membre du clan Mancuso ! Il a fui et a renié sa vie d’avant, mais elle existait vraiment ! Et moi… Secrètement, je me réjouissais au moins de ne pas être celle qu’il pensait parce que je ne voulais pas être apparentée à Vittorio… Et une autre pensée me frappe à nouveau : jamais je ne pourrai complaire au patriarche, et mes amies vont sans doute mourir à cause de mes principes ! Vittorio ne semble pas vouloir tenir compte des avancées médicales, mais moi, je n’ai pas le luxe de l’ignorance. La maladie qui a frappé mon foyer m’a obligée à apprendre, à poser des questions, à lire des choses que je n’aurais jamais voulu comprendre. Donc, je sais qu’on ne joue pas avec le sang comme on joue avec un héritage. Plus le cercle se referme, plus les risques se multiplient. Plus la souffrance se répète. Sur les générations précédentes, il n’était pas rare d’avoir des unions intrafamiliales, mais ce n’est plus dans les mœurs aujourd’hui pour éviter qu’un « idiot du village » ne voie le jour, ou pire « une erreur de la nature »… Parce que les conséquences existent, concrètes, brutales, irréversibles. Et ça, je refuse. Pas « je refuse en théorie ». Je refuse, parce que j’ai déjà vu un corps s’éteindre, parce que j’ai déjà entendu des médecins parler à voix basse, parce que je n’ai pas l’intention de mettre au monde un enfant condamné pour satisfaire l’orgueil d’un homme.
Je n’ai pas le temps de digérer tout cela, de surmonter le choc de comprendre que non seulement mon père m’a menti toute sa vie, mais que son passé vient me hanter comme un boomerang, que ma mère s’éveille. Nous repoussons alors tout pour nous concentrer sur elle. Son regard n’est plus aussi embrumé et son sourire – même s’il n’est qu’un pâle reflet – est un baume bienvenu sur mon cœur meurtri. Le temps file trop vite, et je dois partir.
— On se verra demain, murmure-t-elle, alors qu’elle papillonne des yeux de fatigue.
— Oui, repose-toi, dis-je en déposant un baiser sur sa joue, il faut que tu sortes bientôt parce qu’Adriel réclame sa brioche.
C’est ma mère qui a appris la cuisine française à Zara, et son fils est friand de gourmandises dont elle seule a le secret. Même si j’ai bien entendu bénéficié de son enseignement, c’est Zara qui en a tiré le plus parti pour en faire son métier.
— Tu dois vraiment disparaître, et je t’aiderai à t’enfuir, me réitère Jasmine en me suivant dans le couloir. La menace est proche, mais tu peux encore…
— Stop ! la coupé-je plus sèchement que je ne le voulais, bouleversée par tout ce que je viens d’apprendre. Tu dois arrêter avec ça, car si je dévie du plan de Vittorio, il se vengera sur vous.
— Mais je me fiche de…
— Tu te fiches de Zara ? D’Adriel ? De ma mère ? Parce que c’est vous tous qui risquez quelque chose ! N’as-tu pas failli être écrasée par un bloc de pierre la dernière fois que tu es allée au journal apporter tes dessins ?
Elle pâlit et sa bouche se fige, ouverte sur les mots qu’elle allait dire, mais qui meurent sur ses lèvres. Et je vois, une fraction de seconde, quelque chose se fissurer dans son regard. Pas sa colère. Pas sa peur. Sa confiance. Comme si, pour la première fois, elle découvrait que je suis capable de la repousser pour la sauver. Voilà, elle comprend enfin, même si je ne voulais pas être aussi brutale : le deuil n’a déjà que trop fait partie de sa vie pourtant jeune.
— Je ne le supporterai pas, dis-je en l’enlaçant. Je préfère que ce soit moi plutôt que vous. Les dés sont jetés, et quand le vin est tiré, il faut le boire…
Je pars en la laissant sur place, le regard empli d’angoisse et de culpabilité. Le reste de la journée passe comme dans un brouillard : je ne veux surtout pas m’appesantir sur le fait que mon père n’était pas celui qu’il prétendait être. Ni que moi, je ne sais plus qui je suis non plus…
OceanofPDF.com

Chapitre 13
Au moins, il est studieux, c’est déjà ça. Je vais le tester dans la société d’import et à l’entrepôt afférent : malgré tout, il porte toujours mon nom et le personnel lui obéira. Tout comme il le fera pour moi quand une cargaison doit être maquillée dans les registres. Voyons comment il se débrouille d’abord avec un poste subalterne, pas la peine de le catapulter tout de suite à la direction.
Pensée de Vittorio Mancuso après l’obtention de son diplôme de gestion par Nico Mancuso.
Nico
Clémence semble plus distante ce soir, elle ne fait pas montre de son mordant habituel face aux piques plus ou moins subtiles du vieux. Au contraire, elle semble éviter la confrontation. Que s’est-il passé aujourd’hui ? Selon le rapport du chauffeur qui lui sert aussi de garde du corps, sa journée s’est déroulée comme à son habitude sans rien de remarquable ou d’exceptionnel. Elle a travaillé et rendu visite à sa mère. Est-ce cela qui la tracasse ? Pourtant, les retours des médecins semblaient positifs il y a deux jours. C’est ce qui m’avait poussé à penser qu’elle pourrait m’accompagner à Halifax la semaine prochaine. Avec l’hiver, le port de Montréal doit réduire son activité –, voire fermer si la glace est trop importante – et bon nombre de bateaux déchargent là-bas. Je dois m’entretenir avec des capitaines pour assurer le bon fonctionnement de notre contrebande, mais, compte tenu de ses idées sur l’optimisation des flux, je voulais qu’elle m’accompagne. Pendant qu’elle aurait échangé avec un capitaine sur les cargaisons officielles, j’aurais fait de même sur les points officieux. Mais ce soir, elle a l’air… absente. Pas faible. Absente. Comme si une partie d’elle était restée ailleurs, accrochée à une mauvaise nouvelle qu’elle n’a pas encore digérée. Et ça me dérange plus que je ne veux l’admettre. Parce que je me suis habituée à sa présence altière, pas cette ombre d’elle-même. Ce n’est pas de la fatigue. C’est cette manière qu’elle a de retenir ses mots, de surveiller sa propre voix, comme si la moindre émotion pouvait être utilisée contre elle.
Toutefois, je dois attendre de rentrer de ce fichu bal pour investiguer. Un évènement caritatif, mais, en coulisses, un vivier de sourires intéressés, de regards qui évaluent, de mains qui serrent trop fort. Et de phrases qui tuent plus sûrement qu’une balle, parce qu’elles se prononcent devant témoins. Elle n’a pas eu le choix de toute façon. La femme du maire l’a happée dès notre arrivée, la présentant comme on exhibe un trophée : « Madame Mancuso, notre nouvelle mariée… » et les sourires se sont tournés vers elle comme des projecteurs. Le vieux est resté à quelques pas, assez loin pour paraître détaché… mais assez près pour contrôler. Un industriel a osé plaisanter vulgairement sur « les héritiers à venir », et j’ai senti Clémence se raidir d’une manière presque imperceptible. Son sourire n’a pas bougé, mais ses doigts se sont crispés sur son éventail. Elle a répondu avec une élégance parfaite : le vieux a eu ce petit rire satisfait… celui qui n’a rien de joyeux. J’ai dansé ensuite avec elle, une seule danse parce que plus aurait été un faux pas social : un mari n’affiche pas un intérêt marqué en public pour son épouse, cette dernière devant le mettre en valeur sans jamais lui faire de l’ombre. Elle était légère, impeccable, et pourtant, j’avais l’impression de tenir dans mes mains une femme au bord de la rupture.
Cependant, elle ne semble pas ouverte à la discussion quand nous nous retirons dans notre chambre, et je me demande vraiment ce qui peut bien la mettre dans cet état. Il me faut un bon moment et de la patience pour lui tirer les vers du nez. Ah, elle a eu la confirmation que le vieux ne bluffait pas. Je n’ai jamais remis son postulat en cause, car il est obsédé par le sang du plus loin que je me souvienne : par contrôle et peur de la maladie d’abord, et par praticité ensuite. Les hommes du clan – dont moi – ont réchappé du front grâce à des attestations complaisantes lorsque le gouvernement a voté la conscription
[6]
en 1917 : pour le vieux, c’était une autre façon de tenir les rangs en choisissant qui bénéficierait d’un passe-droit ou non. S’il dit qu’il a une analyse prouvant que Clémence est une Mancuso, je suis certain que c’est vrai. Mais elle pensait que ce n’était pas le cas.
— Pourquoi avoir accepté en ce cas ? Si vous pensiez qu’il mentait à ce sujet…
— Ma mère était au plus mal…
D’où sa négociation ! Pas seulement pour l’argent, mais pour sa maison et son travail. Parce qu’elle envisageait que Vittorio revienne sur le mariage lorsqu’il apprendrait la vérité sur sa non-filiation. Enfin, c’est ce que je déduis, parce qu’elle n’en dit pas plus et semble absorbée par la neige virevoltant au-dehors. Debout près de la fenêtre, elle semble fragile et, cette fois-ci, je ne peux réprimer l’élan qui me pousse vers elle. Doucement, je la rejoins. Elle ne se tourne pas, mais je sens qu’elle sait exactement où je suis. D’une main légère, je repousse une mèche échappée de son chignon. Contrairement à Jasmine, elle n’a pas adopté la coupe à la garçonne, mais garde une coiffure plus classique. Elle m’arrive au menton et il ne faudrait pas grand-chose pour que je l’embrasse. Pas grand-chose… à part moi. À part la règle que je me suis imposée. À part la peur de ce que je deviendrais si je me permettais un seul geste de trop. Quand elle lève les yeux vers moi, je lis quelque chose qui me désarme : pas une demande. Pas une invitation. Une reconnaissance muette. Comme si, dans cette prison, ma distance était devenue une forme de sécurité. Je recule d’un pas en rabaissant ma main tandis qu’elle est saisie d’un frisson. Et je culpabilise de lui provoquer ce frisson. Parce qu’il me prouve que je ne suis pas le seul à lutter. Et que j’ai choisi de lui retirer ce refuge.
— Nous partirons à Halifax dimanche par le train pour trois jours, veillez à organiser la logistique avec les domestiques, lui annoncé-je à la place en me préparant pour la nuit.
— Ma mère…
— Vous pourrez demander à vos amies de veiller sur elle, la coupé-je dans ses protestations. Vous vouliez une opportunité de me soutenir dans les affaires, je vous l’offre. À vous de la saisir ou pas. Mais je me dois d’être accompagné de mon épouse pour rencontrer les autres armateurs. Ils organiseront forcément des rendez-vous avec les leurs… Votre mère ne partira pas loin de toute façon.
Mais je ne pouvais avoir plus tort, car le lendemain matin, un message du chauffeur me parvient en urgence : Clémence a quitté précipitamment son bureau pour foncer à l’hôpital ! Auquel je me rends avec la même urgence : il y a forcément un problème pour qu’elle agisse ainsi. Lorsque j’arrive, elle est figée à côté du lit où le drap a été remonté… jusque sur le visage de la personne allongée dedans. Une seconde absurde, mon esprit refuse de comprendre. Le drap. La forme du corps dessous. L’immobilité trop parfaite. Les mains de Clémence qui ne bougent pas, comme si bouger pouvait rendre ça réel. Merde, elle est morte ?! Sans réfléchir, je la serre dans mes bras : j’essaie de lui communiquer ma chaleur, vu comme ses mains sont glacées.
— C’est ma faute, chuchote-t-elle en boucle. Malgré tout, je n’ai pas su la protéger.
— Parfois la volonté ne suffit pas si Dieu en a décidé autrement, tenté-je de la réconforter.
— J’ai tout sacrifié, mais je n’ai pas pu faire ce qu’il voulait, alors il est monté d’un cran. Je ne sais plus comment protéger mes sœurs…
Elle semble plus se parler à elle-même qu’à mon intention, le regard perdu dans le vide, totalement rigide contre moi. Qu’est-ce qu’elle sous-entend exactement ? Qui est ce « il » ? Et surtout… pourquoi la certitude dans sa voix ressemble-t-elle à une condamnation déjà prononcée ? Le médecin entrant à ce moment-là, je l’oblige à s’asseoir pour écouter ce qu’il a à dire.
— Je vous présente toutes mes condoléances, madame Mancuso, débite-t-il d’une voix neutre. Il se trouve que, même si elle réagissait bien au traitement, madame Lemoine était très affaiblie et s’en est allée à cause d’une septicémie foudroyante. Nous n’avons rien pu faire…
— Mais hier midi, elle allait mieux, proteste-t-elle faiblement.
— Avec le vent d’hiver, les bactéries et maladies extérieures prolifèrent. Elle a commencé à montrer des signes d’infection dans la nuit et tout est allé très vite…
Je vois Clémence chercher de l’air comme si on venait de lui serrer la gorge. Ce n’est pas seulement du chagrin. C’est autre chose. Mais je ne peux m’y attarder. C’est moi qui discute paperasse avec lui, parce que Clémence pleure silencieusement sans réagir, terrassée de chagrin. Me positionnant entre elle et le lit pour lui boucher la vue, j’essaie de la faire sortir de son état de choc, comme l’a qualifié le médecin l’ayant examinée avant de partir.
— Il va les tuer, finit-elle par hoqueter en s’accrochant finalement à mes mains et en me regardant d’un air désespéré. Je sais que ce n’est qu’une question de temps, parce que je ne lui donne pas ce qu’il exige…
Mais de qui parle-t-elle exactement ? À ma question, elle m’explique…
Putain de bordel, elle croit que c’est Vittorio qui a causé le décès de sa mère ?! Même si rien ne m’étonne venant de lui, je n’avais pas envisagé cette hypothèse.
— Vous savez pertinemment que je n’aurais jamais cédé sans son chantage odieux ! lâche-t-elle avec rancœur face à ma tentative de déni. Tout ça pour coller à votre bras une femme dont vous ne voulez même pas, quel gâchis !
Je me fige, incertain de ce que je dois déduire. Le vieux l’a obligée ? Pas simplement achetée comme je l’avais compris ? Mais nous ne sommes pas seuls et les murs ont des oreilles. Et des voix qui rapportent. L’obligeant à se lever, je lui intime le silence le temps que nous puissions tirer ça au clair discrètement. La propriété est trop loin et un changement aussi radical de nos habitudes mettrait les domestiques sur le pied de guerre. Aussi, je demande au chauffeur de nous reconduire à son bureau. Là-bas, Vittorio a peut-être des gens à sa solde, mais pour avoir visité l’espace, je sais que nous aurons un minimum d’intimité derrière sa porte close. Les gens nous dévisagent plus ou moins discrètement quand nous passons devant eux au pas de charge. Enfin, je peux l’obliger à me parler pour reprendre toute l’histoire depuis le début cette fois-ci.
Nom de Dieu, je n’en crois pas mes oreilles ! Ou plutôt si, malheureusement, et je m’en veux de ne pas avoir envisagé cet angle d’attaque ! Je comprends mieux qu’il ait cédé sur le contrat prénuptial : lorsqu’on tire trop fort sur une laisse, on prend le risque de la casser… Je me suis laissé manipuler comme un bleu par Vittorio et n’ai pas cherché plus avant : le vieux lion est loin d’être sur le déclin en fait… J’ai commis une belle erreur et ne vais plus rien prendre pour acquis ou logique sans tout vérifier par moi-même.
— Je ne peux décaler notre voyage à Halifax, décidé-je après réflexion pour digérer tout ça. L’enterrement d’abord, la protection de vos amies ensuite.
— Mais que pourriez-vous faire ? Pourquoi le feriez-vous en premier lieu ? Tout comme moi, vous êtes soumis à son joug…
J’ai dû lui expliquer succinctement ma situation tout comme elle m’a relaté la sienne, et nous sommes d’accord sur un point : nous devons nous allier vraiment pour battre Vittorio à son propre jeu.
— Faites-lui croire que vous allez profiter de ce voyage pour me séduire et…
— Mais… il ne me croira jamais, proteste-t-elle doucement. Comment pourrais-je faire pour…
Elle rougit et je dois faire appel à tout mon self-control pour ne pas céder à la tentation de capturer ses lèvres. Nous sommes face à face, assis dans les deux chaises devant son bureau. Seuls quelques centimètres nous séparent… Mais je n’ai pas le droit de la désirer, surtout maintenant. Pas ici, pas après la mort de sa mère, pas quand elle est en train de s’accrocher à moi comme à une planche au milieu de l’eau. Toutefois, mon corps, lui, n’en a rien à faire de mes règles…
— Il faut juste gagner du temps pour que je puisse mettre en place une protection discrète sur vos sœurs, soufflé-je entre mes dents serrées.
Enfin, si je trouve des hommes suffisamment de confiance. Le problème, c’est que la plupart sont loyaux au vieux alors qu’ils ne me connaissent pas vraiment. Cependant, il y a toujours une solution à chaque problème : et le vieux m’a bien appris lesquelles fonctionnent
…
OceanofPDF.com

Chapitre 14
La vie dans la forêt est merveilleuse, mais elle a aussi son lot d’inconvénients. Surtout quand on est loin de tout en situation d’urgence. L’accouchement a été compliqué. Une présentation par le siège, des heures à attendre, à espérer, à prier. Trop longtemps. Le cordon s’était enroulé autour du cou du bébé. Geneviève est inconsolable. Moi, je suis vide. Le prêtre dit que c’est la volonté de Dieu. Dans ce cas, je ne peux m’empêcher de me demander si mon fils n’a pas payé pour mes péchés…
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Est-ce que si nous nous étions fait confiance avant, ma mère aurait été épargnée ? Je ne le saurai jamais, mais la culpabilité m’étreint comme jamais. Je suis assise à mon bureau, incapable de travailler, incapable même de pleurer correctement. Les larmes viennent par vagues, se coincent, reviennent. Je fixe une pile de papiers sans comprendre ce que je regarde. Et quand je relève la tête, Nico est là, silencieux. Il observe. Comme s’il évaluait la solidité d’une structure avant d’en saisir une poutre.
— Clémence, dit-il enfin.
Son ton n’a pas de douceur particulière. Mais il y a une retenue. Une façon de ne pas me secouer trop fort.
— Il faut se lever.
Je ferme les yeux.
— Je ne peux pas…
— Si, tranche-t-il, plus bas. Vous pouvez. Parce que vous n’avez pas le choix.
Et c’est précisément ça qui me brise : il a raison. Ma mère est morte, et pourtant, la vie continue de me demander des efforts, des décisions, des apparences. Il m’oblige à me lever, physiquement, en me tendant la main. Je la prends comme on s’accroche à une bouée lancée dans une mer déchaînée.
— Votre mère n’est pas morte parce que mon père l’a décidé, finit-il par dire. Même lui ne peut pas ordonner à une infection de frapper comme il l’entend.
Peut-être. Sans doute. Mais une petite part de moi – cette part paranoïaque que Vittorio a cultivée sans même me parler – chuchote que, dans leur monde, il existe toujours une manière d’orienter le hasard. Un « coup de pouce » qui n’a rien à voir avec le destin. Toutefois je la fais taire pour l’instant, car le plus important, c’est de rendre hommage à ma mère. De lui dire adieu et de la faire reposer aux côtés de mon père comme elle l’avait toujours souhaité. Comme je suis encore sous le choc et que j’ai besoin de mes sœurs, il accepte de me faire conduire auprès d’elles. Il doit retourner travailler, et j’ai besoin de retrouver mon équilibre. Pourtant, ce n’est pas une chose aisée, puisqu’elles-mêmes sont totalement dévastées par le décès de ma mère : quelque part, elle était aussi la leur depuis tout ce temps.
— Je ne suis… je… je ne comprends pas, sanglote Jasmine. Elle… elle allait mieux, elle allait guérir, c’est sûr. Comment c’est possible ?
— Dieu l’a rappelée à lui, murmure Zara. Il rappelle toujours les meilleurs d’entre nous le plus vite possible. Et puis, Geneviève voulait absolument rester avec Allan. Je ne pense pas qu’elle aurait tenu beaucoup plus de temps, même si les médecins avaient pu la soigner.
Je déteste cette idée. Je déteste imaginer ma mère « choisissant » de partir. Et en même temps… je sais que ma sœur a raison au fond. Parce que je l’ai vue dépérir quand mon père est mort. Comme si la vie avait perdu sa couleur en une nuit.
— Je me suis trompée alors, sanglote de plus belle Jasmine. Le mauvais présage, c’était pour elle et non pour toi.
Je ne sais pas si elle a raison. Je sais juste que ça ne change rien. On doit enterrer ma mère rapidement. Les médecins ne veulent pas garder plus longtemps que nécessaire un corps ayant eu une infection. Et de toute façon, nous devons partir à Halifax. En mission. Cela me vole le droit de rester, de m’effondrer dans ma propre cuisine. Le droit de ne pas être une Mancuso pendant quelques jours. Jasmine et Zara m’aident donc et me supportent dans tous les sens du terme afin d’organiser les obsèques le jour suivant. C’est comme un mauvais rêve qui se répète : il y a six semaines, je faisais exactement la même chose pour mon père.
Ce matin, le cimetière de Notre-Dame-des-Neiges n’a jamais aussi bien porté son nom. Décembre étouffe les couleurs, écrase les sons. Le ciel est bas, sombre, lourd comme un couvercle. Mes larmes gèlent presque sur mes joues, et je sens ma peine coincée sous mes côtes comme un animal qui cherche à sortir. Je regarde le cercueil descendre lentement en laissant échapper un gémissement, tandis que le prêtre bénit une dernière fois la dépouille et l’assemblée venue rendre hommage à Geneviève Lemoine. Je suis entourée de mes sœurs, mais Nico se tient juste derrière moi, comme prêt à me rattraper si je m’écroule. Le rassemblement finit par se disperser après un nombre incalculable – que je ne vois pas d’ailleurs – de condoléances et de salutations d’usage. Ce n’est que bien plus tard que nous nous retrouvons, Jasmine, Zara et moi, dans la cuisine de la maison où nous avons toutes grandi. Nico repassera me prendre avec son chauffeur en fin d’après-midi, mais il me laisse le temps de me retrouver avec ce qu’il me reste de famille. Un temps qui devrait être un refuge… mais qui ressemble à une dernière bouffée d’air avant de replonger.
— Ne t’inquiète pas pour les affaires de Geneviève, nous allons nous en occuper, déclare Zara avec toujours son esprit pragmatique.
— Mais enfin, tu ne peux pas vouloir déjà penser à ce genre de choses ! s’exclame Jasmine. C’est trop tôt, c’est… c’est trop dur !
Je comprends leurs réactions : pour Jasmine, c’est l’écho douloureux de la perte de son premier refuge, tandis que pour Zara, c’est une façon d’occulter son chagrin en s’occupant de choses matérielles. Moi, je suis au milieu, incapable de choisir une façon de moins souffrir.
— Je vous remercie, me contenté-je de dire en les regardant toutes les deux. Cela m’aidera, c’est sûr, mais si vous pouviez juste vous occuper du général, je me chargerai du reste à mon retour d’Halifax.
— N’oublie pas que nous sommes là pour t’aider et pour te soutenir quand tu devras faire le tri dans les affaires personnelles de Geneviève, souligne Zara, les larmes aux yeux.
À ce mot –
personnelles
–, ma gorge se serre. Parce que je vois déjà ses trésors qu’elle chérissait, notamment ses lettres. Et je ne suis pas prête.
Le soir venu, le dîner me semble interminable. Je me dois de faire bonne figure au repas, alors que je n’ai qu’une envie, celle de me rouler en boule et de ne plus jamais me relever. Toutefois, je prends sur moi, parce que Vittorio ne me lâche pas du regard. J’ai l’impression d’être un insecte sous un microscope et me demande s’il réfléchit à qui il va me prendre la prochaine fois. Il devise sur des platitudes, comme si rien ne s’était passé. Puis, sans changer de ton, il glisse :
— Mangez donc au lieu de picorer dans votre assiette. Il faut être solide, Clémence. Les femmes fragiles finissent toujours par se briser…
Je serre ma fourchette un peu trop fort. Nico, à côté de moi, ne réagit pas. Mais je le sens se raidir, imperceptiblement.
— Vous avez eu beaucoup d’épreuves, continue Vittorio en découpant sa viande avec un calme obscène. Votre père… maintenant votre mère… C’est comme si le Seigneur testait votre résistance.
Je sais qu’il ne parle pas de Dieu : il parle de lui.
— Heureusement, vous avez désormais une famille qui peut vous encadrer, enchaîne-t-il. Une famille qui attend… de la continuité.
Le mot claque sans être prononcé clairement :
héritier
. Je sens mon estomac se tordre. Je mâche sans avaler, juste pour donner le change. Aussi, lorsque le dîner se termine enfin, je prends une décision.
— Un digestif dans la bibliothèque ? proposé-je, la voix étonnamment stable.
Vittorio incline légèrement la tête. Il comprend tout de suite : je veux lui parler à part. Ou plutôt… je veux lui faire croire que je vais lui donner quelque chose. Je sens le regard de Nico sur moi une fraction de seconde, comme une question silencieuse. À mon hochement de tête quasi imperceptible, il annonce se retirer parce qu’il a encore des dossiers à traiter. Dans la bibliothèque, l’odeur du cuir et du bois verni se mélange à celle du cigare que Vittorio sort déjà, comme s’il préparait un rituel. Il s’installe confortablement dans un fauteuil de cuir. Moi, je reste debout une seconde de trop. Ce n’est pas par insolence. C’est parce que mon corps refuse de se plier. Comme si s’asseoir, ce soir, revenait à accepter sa place au pied du maître.
— Je vous présente à nouveau mes condoléances, Clémence, lâche-t-il enfin en soufflant un rond de fumée parfait.
C’est viscéral, mais je sens que le mot « condoléances » sonne faux dans sa bouche.
— Nico m’a demandé de l’accompagner à Halifax et, bafouillé-je, je pense… j’espère pouvoir le…
— Peut-être qu’effectivement, le fait que vous vous retrouviez seuls tous les deux à l’hôtel pourrait éventuellement créer la situation propice à ce que vous le fassiez changer d’avis, déclare-t-il en sirotant un verre de brandy comme si de rien n’était. Je suis heureux d’entendre que vous vous investissez enfin et reconnaissez vos obligations…
— Je vais tout faire pour que vous n’ayez pas à…
— Je l’espère, ma chère, je l’espère, déclare-t-il en tirant une nouvelle bouffée sur son cigare dont la fumée et l’odeur m’écœurent, mais le temps file et neuf mois à attendre, c’est déjà bien long. Ma patience s’effrite…
Il a son calendrier en tête, et le compte à rebours est déjà lancé. Nico voulait que je lui gagne du temps pour mettre en place une protection, mais je ne pense pas que cela marchera. Pas quand je suis face à ce regard venimeux et ce rictus ironique. La menace est claire : si je ne tombe pas enceinte rapidement officiellement, Jasmine, Zara et Adriel sont plus que menacés.
C’est le cœur lourd d’angoisse que je quitte la pièce : comment peut-on lutter contre un serpent qui attend, tapi et invisible, dans les herbes avant de vous frapper ? C’est seulement sur le palier à mi-étage, à l’abri des regards que mes jambes me lâchent presque. Je pose la main contre le mur, la respiration hachée, comme si la fumée de son cigare avait pénétré jusque dans mes poumons. Neuf mois. Il a dit « neuf mois » comme on annonce la date d’une exécution. Celle de Jasmine, de Zara et d’Adriel. Mon esprit cherche une échappatoire – même ignoble –, mais rien de concret ne me vient. Lentement, je finis de grimper les marches pour me réfugier dans la chambre. Pour retrouver Nico… et parce que, que je le veuille ou non, il est le seul rempart tangible entre Vittorio et mes sœurs.
OceanofPDF.com

Chapitre 15
Lorenzo est ma fierté d’homme : il a l’esprit vif et la stature pour inspirer aussi bien la crainte que la loyauté des hommes. Il perpétuera mon nom pour continuer de graver l’histoire du clan pour la postérité. Son déplacement à New York a été plus que fructueux ! Son retard a valu la peine, puisqu’il revient avec des appuis dont nous avons besoin pour consolider le projet Phénix.
Pensée de Vittorio Mancuso après le
debrief
avec Lorenzo Mancuso.
Nico
Ces derniers jours ont été pénibles, et j’espère que le voyage à Halifax permettra à Clémence de se changer les idées. Enfin, je me comprends. Le jour de l’enterrement, elle était tellement fragile et perturbée après son entrevue avec le vieux que j’ai fini par la serrer dans mes bras. Je pensais la réconforter juste le temps qu’elle s’endorme dans notre chambre. J’aurais dû m’extirper du lit par la suite, mais je me suis convaincu que, même dans son sommeil, elle avait besoin de moi. Et c’est là que j’ai compris à quel point je m’étais mis dans une position dangereuse. Pas pour elle. Pour moi. Parce qu’une femme qui s’endort contre ma poitrine, ce n’est pas un détail. C’est une brèche. Et les brèches, je les colmate d’ordinaire avant qu’elles ne deviennent des failles.
Pourtant, pour la première fois depuis très longtemps, j’ai passé la nuit dans la même couche qu’une femme. Quelque part, c’est assez ironique qu’il ne se soit rien passé. Parce qu’il ne peut rien se passer. C’est ce que je n’arrête pas de me répéter, vu que je n’arrête pas de penser que cette résolution pourrait être contournée : même si le risque zéro n’existe pas, il y a des moyens d’éviter des grossesses… Mais je combats mes instincts, surtout lorsqu’elle me demande que nous continuions de dormir ensemble parce qu’elle « a peur de fermer les yeux ». Je n’ai pas eu la force de le lui refuser, puis elle s’enquiert d’une petite voix de savoir si je vais pouvoir sauver ses sœurs une fois que j’ai éteint la lumière. Encore faudrait-il que je puisse me sauver de moi-même.
Toutefois, j’ai demandé à Alessandro Perri de surveiller ses sœurs. Ce dernier est un transfuge d’un clan allié italien et est arrivé de Naples il y a un peu plus de deux ans. Donc, j’ai pris le risque de l’approcher parce qu’il n’a aucun historique avec Vittorio. Dans la mesure où je sais comment le vieux traite les personnes qu’il veut tester, je devine que l’avocat ne doit pas être à la fête tous les jours. De ce fait, j’ai parié qu’il serait enclin à m’écouter, et, même si je ne l’ai pas dit ouvertement, mes sous-entendus étaient suffisamment clairs pour qu’il comprenne que je lui proposais une alliance future. Il m’a répondu qu’il allait se charger de Zara, puisqu’il est souvent au restaurant, et que c’est là qu’elle travaille la plupart du temps.
Cependant, je n’ai personne pour Jasmine Bellanger : son agenda est beaucoup plus fantasque, moins réglé comme du papier à musique, puisqu’elle agit un petit peu en fonction de ses émotions et de ses envies du moment. En revanche, ce que je peux faire, c’est au moins lui attribuer une ombre. Un homme à moi dont je pense la loyauté fiable, puisque je l’ai fait grimper dans la hiérarchie de l’entrepôt. Son fils fréquente une fille habitant l’ancien quartier de Clémence. Il peut donc s’y rendre sans attirer les soupçons, et je l’ai chargé de garder un œil sur la maison et sur Jasmine en particulier. Informations que je transmets discrètement à Clémence sur le chemin de la gare. Ce n’est pas une « protection » au sens noble. C’est une surveillance. Mais dans notre monde, parfois, la différence entre les deux tient à une seconde : voir une menace arriver, c’est déjà sauver quelqu’un. Et surtout… c’est le seul moyen que j’ai dans l’immédiat sans déclencher l’attention de mon père. Parce que si Vittorio comprend que je bouge des hommes pour les sœurs de Clémence, il ne verra pas un geste d’époux. Il y verra une rébellion qu’il voudra écraser dans l’œuf par le sang.
— C’est la première fois que je prends le train, déclare-t-elle après que nous nous sommes installés dans la cabine privée. C’est extraordinaire.
Elle a pris le temps d’admirer les parois lambrissées d’acajou sombre, vernies jusqu’à refléter la lumière dorée d’une lampe à abat-jour de soie crème. Elle s’est posée dans un des deux larges fauteuils rembourrés en velours vert olive qui se font face, séparés par une petite table pliante, assez grande pour poser un plateau-repas ou écrire quelques lignes. Les accoudoirs sont polis par des années de mains gantées. Les crochets en laiton, près de la porte, supportent nos manteaux et nos chapeaux. Une banquette contre la paroi se déplie pour former une couchette, recouverte d’une couverture épaisse à rayures, tandis qu’un miroir ovale trône au-dessus d’un petit lavabo dissimulé derrière un panneau coulissant, avec sa carafe et son gobelet en métal argenté. Par la fenêtre encadrée de lourds rideaux bordeaux, elle regarde défiler un ruban de neige et de sapins noirs, ponctué de reflets d’eau gelée. Le bruit régulier des essieux,
clac clac… clac clac…
, se mêle aux vibrations discrètes du poêle à charbon qui diffuse une chaleur rassurante. Elle profite brièvement de ce moment de vrai émerveillement, presque enfantin, avant de revenir à la réalité. Enfin, notre réalité.
— À Halifax… comment devra-t-on faire semblant ? souffle-t-elle. Pour votre père.
— Je n’ai pas eu le choix, sinon je vous aurais permis de rester tranquille plus longtemps afin de faire votre deuil. Cependant, j’ose espérer que cette nouveauté vous permettra de ne pas vous morfondre totalement dans votre chagrin. Profitez du voyage pour vous reposer, vous n’avez pas beaucoup dormi ces derniers temps. Nous avons un trajet suffisamment long pour repousser un peu les discussions stratégiques pour l’instant.
Comme si elle n’attendait que ça, ses yeux s’alourdissent et se ferment. Je passe un moment à l’observer silencieusement avant de me plonger dans les dossiers que j’ai apportés.
À notre arrivée, le port d’Halifax est comme une ruche grouillante d’activité, d’autant que celle-ci absorbe celle du port de Montréal en cette période de l’année. Cependant, cette ville n’a pas l’élégance de Montréal. Dans l’air, ce qui prime, c’est l’odeur du sel, du charbon, du poisson et du métal froid. Les hommes marchent vite, les épaules rentrées, la laine des manteaux râpée par le vent. Tout ici ressemble à un endroit où on survit plus qu’on ne vit. Et surtout… les visages sont différents. On ne connaît pas tout le monde. On ne sait pas qui appartient à qui. Ça peut être une liberté, mais ça peut aussi être un piège.
— Faites attention de ne pas glisser. Les quais peuvent être traîtres en cette saison, préviens-je Clémence en lui donnant le bras.
Nous avons à peine eu le temps de passer à l’hôtel que nous voilà déjà en train de déambuler pour discuter avec les capitaines que nous sommes venus visiter. Je profite du trajet pour désigner les bateaux affrétés pour les importations du clan. Elle écoute comme si sa vie en dépendait. Et peut-être qu’elle a raison, au fond : comprendre notre logistique, c’est comprendre où frapper. Mais aussi où se protéger.
— Je vous laisse discuter avec le capitaine Moreno, lui dis-je après l’avoir présentée en bonne et due forme. Je vous retrouve après avoir vu le capitaine Conti.
Ce dernier comprend les enjeux lorsque je lui indique les cargaisons qu’il va devoir rapatrier en toute discrétion pour alimenter nos différents réseaux à Montréal.
— Cela va demander du temps. Je ne pourrai pas tout faire en un seul voyage, explique-t-il en fronçant les sourcils après avoir regardé le dossier que je lui ai passé. Je vais devoir faire des escales pour charger les différentes marchandises, cela va forcément retarder l’arrivée finale. D’au moins dix jours, au bas mot.
— La météo n’est pas avec nous, mais nous devrons faire avec. Je reviendrai dans deux semaines pour organiser la rotation avec les deux autres capitaines faisant le relais avec vous. Moreno doit rester à quai pour réparer un problème sur la chaudière, il reprendra donc la mer à ce moment-là.
Afin de ne pas laisser passer trop de temps entre chaque livraison, et pour limiter les risques de contrôle, nous avons décidé d’élargir la flotte et de faire partir deux bateaux tous les quinze jours plutôt que quatre une fois par mois. Cela complexifie les prévisions, mais nous donne une meilleure latitude de gestion des stocks. Quand je reviens vers Moreno, je surprends Clémence en train de poser exactement les bonnes questions sous couvert de bavardages. Le capitaine lui répond, lui montre un détail sur la coque et l’abreuve d’anecdotes. Et pendant qu’ils parlent, je repère deux silhouettes un peu trop immobiles à une dizaine de mètres d’eux. Les deux hommes font semblant d’attendre, toutefois, ils n’arrêtent pas de jeter des coups d’œil furtifs vers… mon épouse. Et ça me confirme que le vieux ne va pas lâcher nos basques comme ça.
Le soir même au restaurant de l’hôtel, Clémence semble préoccupée, mais dans le bon sens : elle réfléchit.
— Êtes-vous sûr des données que vous m’avez passées sur vos cargaisons ? demande-t-elle à voix basse alors que le serveur s’en va avec nos assiettes vides.
Pourquoi cette question ?
— Il y a quelque chose qui cloche sur le bateau du capitaine Moreno. Compte tenu de la taille du navire, il devrait pouvoir charger plus de marchandises à chaque voyage. Or, sur le dernier manifeste, ce n’était pas le cas.
— Il y a peut-être eu une erreur, accepté je de reconnaître. Même si j’en doute.
— Ce qu’il y a, c’est que j’ai déjà remarqué cela sur ce bateau avec les données du mois dernier que vous m’avez passées. Sur le moment, j’ai aussi pensé à une erreur, cependant, c’est la même chose avec les données d’aujourd’hui. Et je n’ai cette différence que pour ce bateau.
— Êtes-vous en train de me dire que le capitaine pourrait utiliser ce navire à des fins personnelles ?
— Soit c’est le cas, soit il transporte des choses dont vous n’êtes pas informé, déclare-t-elle à voix basse. À votre avis, quelle hypothèse vous semble la plus probable ?
Merde ! Tout comme moi, elle pense que le capitaine doit obéir à des ordres supérieurs. Cela ne m’étonne pas du tout que le vieux puisse faire des cachotteries dans mon dos tout en me demandant de prendre la responsabilité des importations. Mais dans ce cas, comme je suis déjà chargé de beaucoup de choses, que peut-il bien vouloir me cacher ? Quelles marchandises traficote-t-il en secret ?
— Expliquez-moi comment vous arrivez à cette conclusion qu’il y a une erreur.
— D’après mes calculs, le bateau pourrait charger dix mètres cubes de marchandises supplémentaires. Si je me fie au modèle du navire et aux méthodes du manuel d’un capitaine au long cours. Pensez-vous que vous pourriez demander à me faire visiter le bateau demain ? Sous prétexte de m’occuper, vu que vous avez encore des réunions ? Afin de ne pas soulever de suspicion ? Ça semblera sans doute moins incongru si c’est moi qui pose des questions en jouant l’épouse désœuvrée ?
Pour appuyer ses propos, elle demande au serveur un crayon et une feuille de papier sur laquelle elle reporte de mémoire tous les chiffres qu’elle a soutirés à Moreno avec son faux babillage. Elle est maligne ! Je comprends désormais comment elle a pu convaincre l’université de HEC de l’accueillir en son sein, car, même avec le patronage, ce n’était pas évident, vu qu’elle est une femme. Ma femme, me surprends-je à penser avec fierté. Émotion qu’elle devine, car elle me saisit spontanément la main sur la table en me lançant un clin d’œil malicieux. Le contact est bref, mais je le ressens comme une décharge. Il n’en faudrait pas beaucoup pour que je l’attrape afin de la porter jusqu’à notre chambre sur mon épaule, tel un homme des cavernes !
Cependant, encore une fois, je me retiens et retire ma main doucement. Nous finissons le dîner en discutant de façon légère, comme pour oublier quelques minutes la menace qui plane au-dessus de nous. Puis nous nous couchons sagement, même si le sommeil nous fuit pendant longtemps : chacun à une extrémité du lit. Mon corps me hurle de la prendre. Et elle… elle ne se détourne pas. Elle reste immobile, mais sa respiration n’a plus rien de calme. Trop courte. Trop contrôlée. Comme si elle aussi luttait contre quelque chose qu’elle n’a pas le droit de vouloir. Je fixe un point au plafond, dans le noir, comme un ancrage. Parce qu’il suffirait d’un geste. Un seul. Et je ne sais pas lequel de nous deux céderait à cette pulsion interdite.
OceanofPDF.com

Chapitre 16
Geneviève est la lumière dans mes ténèbres, mais son sourire a moins d’éclat désormais. Cette vie de nomade en forêt est dure sans le confort d’une véritable maison. Elle rêve d’en avoir une où se poser pour fonder notre foyer. Parce qu’elle n’a pas renoncé à agrandir notre famille, mais elle veut « les bonnes conditions pour ça ». L’écouter me raconter ce qu’elle imagine est un plaisir doux-amer : le porche, le potager-verger, la vue sur le Saint-Laurent… parce qu’elle voudrait s’installer « pour de bon » là où elle a grandi. À Montréal. Le Canada est vaste, pourtant le destin se joue de moi en pointant cette ville maudite que j’ai tout fait pour fuir et oublier.
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Pour la première fois depuis longtemps, j’ai relégué mes angoisses en arrière-plan : voir Nico s’ouvrir et, surtout, m’écouter avec l’attention que mon père pouvait avoir, me met du baume au cœur. Il n’a pas douté, il ne s’est pas moqué, mais a bien cru que ce que j’avançais était possible. Je n’ai pas eu à me justifier ou à argumenter pour le convaincre du bien-fondé de mes conclusions, et cela fait un bien fou ! Sans que j’y pense, dans un élan spontané et naturel, je lui ai pris la main. Main que, pour la première fois, il n’a pas retirée aussitôt. Non, nous sommes restés ainsi jusqu’à ce qu’on nous apporte le dessert. Son pouce caressant doucement ma peau l’a comme marquée au fer rouge et m’a fait ressentir… comme des papillons dans le ventre… À ce moment-là, j’ai réalisé que le souvenir d’Étienne n’était plus aussi présent : cela fait des jours que je n’ai plus pensé à lui. Comme m’y poussait Jasmine, peut-être que le temps est venu de tourner la page… Même si un rapprochement charnel est hors de question, peut-être qu’une harmonie de cœur est possible : en tout cas, j’ai le sentiment que nous pourrions vraiment former une bonne équipe de partenaires sur beaucoup de plans – hormis celui-là. Et j’ai l’impression qu’il partage ma vision, car il a accepté toute ma proposition, ajoutant même des détails afin de peaufiner NOTRE plan.
Le lendemain matin, je l’accompagne donc encore sur les quais afin qu’un matelot me fasse faire le tour du bateau, tandis qu’il convoque les deux capitaines en même temps. L’homme ayant la « corvée » de distraire la femme du patron ne semble pas ravi, mais joue son rôle. Je m’attarde sur des détails insignifiants en posant des questions de novice afin de bien rentrer dans mon rôle d’épouse voulant bien faire tout en n’y connaissant rien. Alors qu’il propose de remonter sur le pont, je le surprends en restant dans ma posture d’ingénue.
— Mais il y a encore un niveau plus bas, non ? dis-je en pointant les escaliers à ma gauche.
— Ah, oui, mais ça mène aux cales, madame. Rien d’intéressant à voir, vu que c’est là qu’on entrepose les marchandises. C’est vide parce qu’on ne va charger que demain.
— La machinerie est aussi à ce niveau, n’est-ce pas ?
— La salle des machines est effectivement en dessous, me corrige le matelot sans y penser, mais ce n’est vraiment pas un lieu pour les dames.
Toutefois, comme j’insiste « pour voir ça », il n’a pas d’autre choix que de m’y amener tout en priant que je ne me casse pas le dos sur les marches hyper raides. Ce n’est clairement pas un lieu conçu pour bouger avec une robe et des Marie-Jane
[7]
, mais, avec son aide, je m’en sors. L’air de rien, j’observe la première cale de cargaison que nous devons traverser pour aller jusqu’à l’antre du bateau. Mais rien ne m’alerte. Ce n’est que dans la seconde cale, à l’autre bout, que je détecte une anomalie. Le couloir qui y mène me semble bien plus long que l’espace dédié aux machines. Pourrait-il y avoir une cache dissimulée dans les cloisons de séparation ? Ces dernières permettent de réduire les risques pour les marchandises : la chaleur, voire un incendie, ne fait pas bon ménage avec beaucoup de produits. Inspectant ce qui m’entoure sans en avoir l’air, je balaie tout du plafond jusqu’au sol. Là ! Au pied d’une cloison, un rivet accroche la lumière différemment ! Le métal semble plus clair qu’ailleurs. Plus neuf. Comme si quelqu’un avait remplacé ce panneau. Mais pourquoi ? Ce n’est qu’un détail, mais sur un bateau, les détails coûtent du temps. Et le temps coûte de l’argent. Personne ne dépense de l’argent pour « rien ».
— Il n’y a plus rien à voir, madame, me pousse soudain à remonter le matelot alors que nous sommes au beau milieu d’un grand vide.
Son ton est trop rapide. Et surtout… il ne me regarde plus. Je le vois avaler sa salive, essuyer sa paume sur son pantalon, puis jeter un coup d’œil au plafond comme si quelqu’un pouvait entendre depuis le pont.
— Vraiment, insiste-t-il, c’est… dangereux ici.
Dangereux. Il ne dit pas « sale » ni « inconfortable ». Dangereux. Je hoche la tête comme une épouse docile, mais je note le détail : on ne s’inquiète pas de la sécurité d’une femme pour dix marches raides. On s’inquiète parce qu’elle n’est pas censée être là. Alors que je l’ai rassuré avec ma fausse approbation, je prends le temps d’enregistrer les volumes dans ma tête et prétexte devoir retourner dans la salle des machines après avoir fourré discrètement un de mes gants dans la poche de mon manteau.
— J’ai dû le faire tomber, babillé-je en me dirigeant vers le fond de la pièce.
C’est ça, j’ai compté le nombre de pas dans le couloir longeant la salle et à l’intérieur, je n’en fais que la moitié pour arriver au fond. Il y a donc bien quelque chose, un espace non accessible à première vue entre les deux. Et si mes calculs mentaux sont justes, cela correspond à peu près aux dix voire quinze mètres cubes de marchandises qu’on pourrait charger en plus. Finalement, je me hâte de suivre le matelot après avoir « retrouvé » mon gant dans ma poche. J’ai hâte de partager ma découverte avec Nico ! Toutefois, cela doit attendre que nous soyons seuls, car un autre armateur est avec lui sur les quais quand je le rejoins.
— Voici monsieur Ballard, me présente-t-il lorsque l’homme me fait les salutations d’usage. Il propose de nous inviter à déjeuner avec son épouse.
Comme il ne serait pas de bon ton de refuser, nous montons dans sa luxueuse voiture jusqu’à sa demeure où sa femme, en bonne hôtesse, a tout fait préparer pour nous recevoir. Clairement, cet homme espère en mettre plein la vue à Nico : le dessert est un gâteau à l’orange confectionné avec des agrumes venus de Sicile. En cette saison, c’est un mets de choix, vu que les fruits frais coûtent cher.
— Laissez-moi être chauvin et décréter que les oranges de Calabre sont meilleures, plaisante Nico, ayant arboré son masque d’importateur. Toutefois, je dois reconnaître que ce gâteau est délicieux.
Je ne sais quel contrat il compte négocier, mais cela doit plutôt bien se présenter si j’en juge par son sourire lorsqu’il nous raccompagne à la porte. J’ai dû ronger mon frein une bonne partie de l’après-midi en tenant compagnie à l’épouse pendant que « les hommes discutaient affaires ». Enfin, dans l’intimité de notre chambre d’hôtel, je peux partager ma découverte.
— Cela ressemblerait plus à une cabine secrète, réfléchit Nico à voix haute. Si c’est accolé à la salle des machines, cela m’étonnerait que ce soit une autre cale de cargaison cachée. Donc, peut-être pas pour des marchandises, mais du transport de personnes…
— Mais pourquoi ne seriez-vous pas au courant de cette branche d’activité ? m’étonné-je.
C’est vrai, quoi ! Il m’a expliqué sans détour l’action du clan qu’il sert plus ou moins malgré lui, ainsi que son ambition de « nettoyer ce qui doit l’être ». Pour lui, au travers de son histoire de cadet hissé en première ligne du jour au lendemain, je comprends qu’il a besoin de reconnaissance et de légitimité. Il est suffisamment réaliste pour savoir que le trafic engendre la violence, mais aussi assez cynique tout de même pour choisir de garder ce qui est le plus profitable. Cependant, là où Vittorio semble vouloir dominer la ville – si ce n’est le pays, quitte à déclarer la guerre aux Irlandais qu’il déteste par-dessus tout –, Nico imagine un avenir où la majorité de son pouvoir viendrait du côté légal des affaires.
En effet, autant Vittorio a été visionnaire en investissant dans une brasserie il y a dix ans déjà, autant Nico pense que la prohibition ne tiendra pas dans le temps. Il rapporte que des voix se font entendre pour dire que cette solution n’apporte rien, si ce n’est de faire perdre des sommes énormes aux filières concernées et à l’État américain : ce dernier ne perçoit plus de taxes sur la vente d’alcool devenue illégale, mais cela n’empêche pas les bouteilles de couler à flots dans des speakeasies ou sous le manteau pour le plus grand profit de la mafia. Notamment à New York et tous les États frontaliers du Canada, alimentés par la contrebande.
— L’État ne reculera pas tout de suite, explique-t-il pour que je comprenne son raisonnement. C’est trop tôt. Mais je sais que des syndicats ont décidé de protester auprès du parlement et de faire pression. Leur lobby prendra sans doute du temps pour obtenir gain de cause, mais je suis convaincu que l’interdiction sera levée dans un futur plus ou moins proche. Aujourd’hui, nous brassons des fortunes avec l’alcool, mais nous ne pouvons pas tout miser dessus, au risque de voir nos ressources se tarir quand le trafic n’aura plus de raison d’être et que les prix se réguleront.
— Pourquoi avoir acheté une brasserie si c’est un marché trusté essentiellement par les Irlandais ? demandé-je, curieuse après qu’il m’a expliqué la répartition des territoires de notre ville.
— Mon père les a toujours détestés. Cela remonte à l’époque où il avait mon statut actuel. Il faut savoir que je suis la quatrième génération de Mancuso au Canada. Nous venons de Calabre, et mon arrière-grand-père a émigré à Montréal dans l’espoir d’un avenir meilleur. C’est lui qui a créé le restaurant. Son fils a monté une épicerie. Mais Vittorio a toujours vu plus grand, là où ses prédécesseurs se contentaient « des miettes », selon lui. Lorsque les Irlandais ont imposé une hausse de tarif indécente et non justifiée économiquement parlant pour leur alcool, mon grand-père a préféré payer plutôt que de partir en guerre. Vittorio a pris cela comme un affront personnel, et a très mal vécu la négociation. De ce qu’il raconte, les Irlandais ont été plus qu’insultants, et les ont humiliés salement. Le jour où leur chef Seamus, qui leur avait mis le couteau sous la gorge, est mort, il a sabré le champagne…
Il y a un nouveau chef depuis un an, comme dans ces organisations qui ne meurent jamais, même si vous en coupez la tête. Telle l’Hydre de Lerne, il y a toujours une autre branche qui pousse pour occuper le vide vacant.
— Les Irlandais avaient le monopole sur l’alcool bien avant la prohibition, et c’est pour ça que Vittorio a racheté la brasserie Mills à leur nez et barbe quand le père est tombé malade. Dans la mesure où l’établissement est du côté du port, ce n’est pas sous l’influence directe des Irlandais, et la transaction s’est faite dans le secret. C’est ce qui nous permet de pouvoir les envoyer paître, car nous ne dépendons pas d’eux pour nous approvisionner. Nous leur faisons même concurrence, bien que nous gardions plutôt profil bas en privilégiant de l’alcool haut de gamme en plus petite quantité que les fûts de bière qu’ils acheminent par centaines.
— Pourquoi une telle retenue ? Cela ne cadre pas avec la personnalité de Vittorio, non ?
— Les Irlandais sont partout aux États-Unis, mais plus particulièrement dans les docks et dans les grandes villes. Depuis Montréal jusque Chicago. Seamus O’Dwyer, l’ancien chef de gang, avait des relations étroites avec Al Capone.
Et ce dernier est un nom qui revient de plus en plus dans la presse, même ici au Canada. Un lieutenant de Johnny Torrio qui, cet été, a acheté une maison dans le quartier de Prairie Avenue à Chicago après avoir été soupçonné dans une dizaine d’affaires.
— Donc, Vittorio a peur de lui ? demandé-je en réfléchissant à la manière dont nous pourrions exploiter cette faille.
— Oui et non. Chicago, ce n’est pas la porte à côté. Je pense qu’il cherche à éradiquer les Irlandais pour prendre leur place dans la route sécurisant l’alcool depuis Montréal. Mais contrairement aux Irlandais, nous n’avons pas leur agilité en matière de déplacement. Le gang est composé de motards dont la plupart sont des vétérans ayant servi pendant la guerre. Ce sont de sacrés pilotes qui n’hésitent pas à pousser leurs machines en cas de besoin, laissant les voitures de police derrière eux sur l’asphalte. Mais il doit y aller par étape et les prendre par surprise, parce qu’ils pourraient demander de l’aide à leurs alliés si la guerre éclatait ouvertement entre nous. Et les Américains ont l’avantage du nombre sur nous dans cette configuration.
Plus tard, dans la chambre, je crois enfin m’endormir… quand un son que je n’identifie pas vraiment se fait entendre au loin. Nico se lève aussitôt sans bruit. Pour se diriger vers la fenêtre. Je l’entends ouvrir le rideau d’un centimètre.
— Qu’est-ce qu’il y a ? murmuré-je, inquiétée par sa posture de vigilance alerte.
— Tu sais qu’on est sous surveillance, n’est-ce pas ? Sur les docks, mais ici aussi.
Il m’a parlé de ces hommes qu’il a repérés, mais m’a dit de ne pas m’en faire. Alors, pourquoi ce changement d’attitude ?
— Le sifflement que je viens d’entendre est un signal de reconnaissance du clan, explique-t-il face à ma confusion. L’homme en bas posté dans la rue l’a lancé sciemment pour me faire savoir qu’il ne se cache plus.
— Tu le reconnais ?
— Non, il est trop loin et reste dans l’ombre. Mais le fait qu’il agisse ainsi est un message clair. Il va se passer quelque chose très bientôt…
OceanofPDF.com

Chapitre 17
Mattéo est revenu brisé du front : je n’ai pas reconnu mon ami d’enfance défiguré par cet éclat d’obus. Il a perdu un œil et une partie de sa peau est brûlée. Il a compris le dégoût qu’il m’inspire quand je n’ai pu cacher ma stupéfaction et ma répulsion à sa vue. Depuis, il se terre dans sa chambre dont il refuse d’ouvrir les rideaux. Je vais le laisser tranquille, mais j’essaierai de lui parler demain : si je lui obtenais un poste au laboratoire de l’hôpital, cela lui donnerait un but, et moi, j’aurais quelqu’un dans la place qui pourrait étudier le projet que j’ai en tête. Nous avons le même âge et j’ai toujours pensé à lui comme à un miroir tant nous étions inséparables quand nous étions enfants. Il voulait se rendre utile, sauver des vies, alors que je lui avais obtenu une dispense, mais cet idiot s’est engagé volontairement : quel imbécile ! Cependant, si quelque chose est cassé et qu’on peut le réparer, il y a toujours des gens prêts à payer pour, et ça peut être très lucratif. Oui, si je parviens à lui donner un but, ses mutilations pourraient être une bonne chose finalement…
Pensée de Vittorio Mancuso après le debrief du médecin appelé pour sédater Mattéo Moretti.
Nico
Elle écoute de façon concentrée et absorbe toutes les informations. Vittorio ferait une attaque s’il savait que j’affranchis Clémence sur l’organisation du clan : pour lui, les femmes n’ont pas à réfléchir. Pourtant, c’est ma femme qui a détecté une anomalie, et je suis persuadée que la compétence n’a pas d’âge ni de genre. Et ce qui me titille autant que ça me rassure, c’est la vitesse à laquelle elle comprend nos règles. Pas celles qu’on énonce à table. Celles qui se lisent dans les silences, les regards, les absences. Elle apprend comme si sa peau en dépendait. Sans doute parce que c’est le cas…
— Nous ne pouvons rien faire de plus par rapport à sa découverte pour l’instant. Je vais devoir me pencher sur les comptes sans alerter Vittorio que je creuse de mon côté.
— Si ça se trouve, il a un autre compte en banque caché et doit tenir une double comptabilité, réfléchit-elle à voix haute. Enfin triple. Compte tenu du flux de marchandises que le clan brasse, il a forcément besoin de suivre tout ça à la trace, non ?
Son esprit affûté m’impressionne : elle ne connaît le vieux que depuis quelque temps, mais elle a bien cerné le personnage. D’ailleurs, avec son besoin de contrôle, celui-ci garderait tout à portée de main. C’est pour ça qu’il oblige Alessandro à venir à la propriété à chaque fois qu’il a besoin de se référer aux archives de son prédécesseur. Ces dernières ont été rapatriées fissa quand son copain d’enfance lui servant d’avocat a eu sa crise cardiaque.
— C’est forcément dans son bureau, déduis-je. Personne n’a le droit d’y entrer hors de sa présence. Il ferme la pièce à clef dès qu’il en sort.
— S’il y a quelque chose à trouver, c’est là-bas qu’il faudrait donc fouiller, murmure Clémence sur un ton spéculatif. Ce qui est quasi impossible à faire discrètement si la porte est verrouillée. Donc, il faudrait la clef.
— Sauf qu’il la porte sur une chaîne autour de son cou, j’y ai déjà pensé. Il ne la quitte jamais…
Je revois le reflet du métal sur sa chemise, juste à la base de sa gorge. Comme une hostie maudite. Il la touche parfois du bout des doigts quand il réfléchit, comme si la clef était son talisman de pouvoir. Et il ne fait pas ça que par superstition. Il fait ça pour qu’on n’oublie jamais que tout passe par lui. Une porte, un coffre, une vérité : si tu veux ouvrir, tu dois d’abord te soumettre.
— Mais plutôt que d’essayer de la lui voler, pourquoi ne pas rechercher le serrurier ? lance Clémence en fronçant les sourcils sous la concentration. Je me souviens… Mon père était parvenu à ouvrir un compartiment secret dans un vieux meuble chez un client en passant par ce biais. Parce que, même si le propriétaire avait perdu sa clef, l’artisan avait gardé son
blank
[8]
et avait été capable d’en refaire une.
C’est ingénieux ! Né d’une expertise permettant de trouver une solution hors des sentiers battus. Et ça, c’est tout à fait le genre de mission dont pourrait se charger Alessandro sans éveiller les soupçons. Parce que le vieux ne protège pas seulement ses secrets : il accumule aussi « ses preuves », tout ce dont il se sert pour garder la mainmise sur la ville. Et si on met la main dessus, on tiendra enfin quelque chose qu’on pourra retourner contre lui à notre avantage le moment opportun… Donc, ça doit être ma priorité en rentrant d’Halifax !
Le lendemain, nous passons l’après-midi à faire du tourisme, puisque j’ai expédié les affaires courantes dans la matinée. Nous devisons tranquillement dans un salon de thé avec une boisson chaude pour nous réchauffer lorsque j’aperçois un visage familier dans la rue. Que vient faire Raf Sorrentino à Halifax ? Il se dirige d’un pas pressé vers… le capitaine Moreno, qui le rejoint devant le bar sur le trottoir d’en face ! La surprise est telle que je ne peux m’empêcher de me figer un bref instant. Mon ventre se serre avant même que mon cerveau ne formule une explication. Raf ne se déplace pas pour « rien ». Et Raf ne se déplace pas « sans ordre ».
— Qui est-ce ? demande Clémence en fixant la devanture à son tour.
— Un protégé de Vittorio. C’est son père qui était l’exécuteur du clan lorsque la branche familiale a été cassée par ton père. Mais il a été tué par les Irlandais lors d’une rixe sur le port. Raf s’est mis sous son aile après.
Ça n’a aucun sens : Raf n’est pas censé être là. Et quand quelque chose n’a aucun sens dans mon univers… c’est que mon père a déplacé une pièce en secret, et ça, ce n’est jamais bon signe…
Normalement, dans la famille, l’aîné devient le Don et le cadet l’exécuteur. Mais le vieux n’a eu qu’une sœur et les rôles ont été inversés. Quand Giuseppe Serra a été abattu, il a nommé un autre membre pour pallier la vacance le temps que le fils grandisse et prenne sa place. Toutefois, depuis la désertion d’Alonzo Serra à l’âge de seize ans, cette tradition a été abolie, Vittorio nommant qui il le souhaite. Cela m’arrange parce que je ne pense pas que je serais devenu un bon tueur : moi, c’est dans les salles de réunion que je fais couler le sang virtuel.
— Vous ne l’aimez pas beaucoup ?
— Disons que je n’aimais pas le fait qu’il soit mieux traité que moi dans ma propre famille. Vittorio a payé sa scolarité et le prenait aussi pendant les vacances. Il a un an de plus que moi et plutôt que d’être proche de moi, il m’évitait comme la peste.
Il a même eu droit à mon ancienne chambre alors que j’étais relégué dans une chambre d’amis pendant mes brefs séjours.
— Vittorio l’a « adopté » pour vous donner l’impression de vous remplacer ?
Elle est fine et comprend les nuances.
— Oui, je pense, acquiescé-je, même si je ne peux pas lui dire que c’était aussi pour m’humilier vis-à-vis de la domesticité. Moi, le bâtard. Il me signifiait ainsi – tout en sauvegardant les apparences quand il le fallait – que j’avais moins d’importance qu’un valeureux membre du clan. Même Lorenzo le tolérait alors qu’il était plus âgé.
— Quel rôle joue-t-il dans l’organisation alors ?
— Il ne répond qu’à Vittorio, c’est bien pour cela que sa présence ici en même temps que moi est inquiétante, expliqué-je d’une voix sourde. Il est clairement sur mes traces s’il interroge les capitaines après moi. Et si ce n’est pas ça, c’est encore plus à surveiller.
Comme pour me donner raison, Raf se penche vers Moreno et glisse quelque chose sur la table. Je suis trop loin pour distinguer de quoi il s’agit exactement, mais cela me conforte dans l’idée qu’il est bien là en service commandé, et pas forcément pour moi – ou pas que. Parce que si le vieux avait en fait un message à faire passer au capitaine, il aurait très bien pu m’en charger – tandis que là, il a envoyé Raf en personne. C’est donc que la teneur de l’information à donner est sensible. Quand bien même il y aurait un caractère d’urgence, il aurait pu m’envoyer un télégramme à l’hôtel, vu qu’on ne rentre que demain. Alors quoi ?
— Il doit bien avoir un rôle officiel tout de même, non ?
— Oui, officiellement, il est le gérant du restaurant. Mais il n’y est quasiment jamais, puisque c’est moi qui m’occupe de tout.
— Peut-être qu’il serait temps que vous fassiez un point avec lui sur les affaires ?
— Officieusement, il s’occupe de l’approvisionnement du speakeasy, clarifié-je. C’est lui qui est chargé de l’acheminement des boissons.
— Cela n’empêche pas que, désormais, vous puissiez demander des comptes en tant que futur Don ?
Je comptais le faire de toute façon, mais maintenant, je vais m’intéresser de très près à cet homme…
— Il ne bouge jamais sans que mon père le sache, dis-je sans quitter Raf des yeux.
C’est donc que mon père a un intérêt direct dans ce bateau. Dans ce capitaine. Et dans ce que Clémence a repéré. On n’a peut-être pas encore trouvé la cache dans la cale, mais là, c’est tout comme.
— Qui pourrait-il faire passer dans les cales incognito à votre avis ? demande-t-elle en repensant aussi à la cache supposée.
Je n’en ai aucune idée précise : il y a beaucoup de profils qui ne souhaitent pas passer officiellement les frontières. Cela va du migrant au fugitif en passant par les exilés politiques.
— J’imagine que ces personnes doivent payer une somme importante pour embarquer, extrapole-t-elle suite à mes réflexions. Alors, si c’est rentable, pourquoi Vittorio n’a pas décliné le système sur les autres bateaux ?
Parce qu’il veut garder ça totalement secret ! réalisé-je en un éclair. Et pas seulement par rapport à moi comme je le supposais au départ. Mais bien vis-à-vis de tous : cela explique les absences de Raf, qui est régulièrement remplacé au speakeasy. Je dirais une fois par mois ou tous les deux mois. Ce qui coïncide avec les arrivées ou départs du navire ! Donc, qui que soient les personnes qu’il fait monter à bord, soit il ne fait que les acheminer, soit il les accompagne. Parce que s’il n’est absent que le temps de faire l’aller-retour à Halifax en hiver, il lui est arrivé de partir pendant des semaines au printemps ou en été. Oui, maintenant que j’ai ordonné mes souvenirs, je suis capable de retracer à peu près ses allées et venues. Aujourd’hui, cela fait environ sept mois qu’il ne fait plus de longs déplacements. Cependant, cela a été le cas pendant des années… juste après la guerre. Sept mois. Une pause trop nette et trop soudaine pour n’être qu’un hasard. Comme si on avait cessé un trafic… pour en préparer un autre. Ou comme si la marchandise avait changé de nature. Je sens Clémence frémir à côté de moi à mes conclusions.
Les trafics sont nombreux lorsque les ruines fument encore et que les gens peinent à se relever d’années d’occupation. Mais mon instinct me dit que le vieux a quelque chose de bien plus sinistre dans son chapeau : sinon, pourquoi s’en cacherait-il ? Il se vante de tout ce qu’il peut rafler, alors pourquoi pas ça aussi ? La réponse est forcément dégueulasse…
OceanofPDF.com

Chapitre 18
Malgré mes doutes – et ma peur –, je me dois d’aller de l’avant. Après cinq ans, un nouveau nom et un physique ayant changé, il y a peu de chances que quelqu’un me reconnaisse. On va s’installer dans la communauté française, ce qui limitera encore plus les risques, puisqu’on sera loin de la base du clan. Parce que Geneviève a vomi ce matin et elle souriait en le faisant. D’un vrai sourire, comme avant. Alors, nous allons rentrer pour qu’on puisse être installés un minimum avant cette naissance inespérée. Je vais apprendre à travailler le bois plutôt que de me contenter de le couper, parce que je sais qu’un bon artisan aura toujours du travail. De plus, Geneviève dit que je suis doué. Elle connaît là-bas un menuisier exigeant avec son apprenti qu’il sélectionne avec soin, parce qu’il a de l’or entre ses mains : être formé par lui est une belle carte de visite pour qui n’a pas peur d’un dur labeur.
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Nous sommes rentrés d’Halifax avec plus de questions que de réponse, mais avec l’envie commune de résoudre ces énigmes. Toutefois, ce soir, je dois d’abord ranger les affaires de ma mère et ai obtenu l’autorisation exceptionnelle de pouvoir rester dans ma maison afin de ne pas perdre de temps en allers-retours inutiles à la propriété. Officiellement, c’est « pour la logistique ». Officieusement, c’est parce que Nico a compris que j’avais besoin de retrouver mes sœurs pour affronter mes souvenirs. Et parce qu’il sait – tout comme moi – que si je m’effondre, le vieux y verra une faiblesse à exploiter. Le chauffeur m’attend dehors, comme une laisse invisible : même ici, même dans mon enfance, je ne suis plus vraiment seule, je ne m’appartiens plus totalement.
— C’est presque comme si… avant, murmuré-je en me retrouvant dans la cuisine avec Jasmine et Zara.
Cette dernière n’est pas allée travailler au restaurant en sachant que je serai là et a couché Adriel afin que nous nous retrouvions autour de cette table qui nous a vues grandir ensemble. Elle a même préparé un ragoût de boulettes et de pattes de cochon qui était le « plat de réconfort » de ma mère.
— Je me disais la même chose, la maison n’est plus la même sans toi, déclare Jasmine en sirotant son thé épicé.
Elles ont déjà trié tous les vêtements et préclasser les papiers. Il n’y a que les affaires personnelles de ma mère dont je dois me charger.
— Tu pourrais arranger la chambre pour ton activité, toi qui as toujours rêvé d’un studio ? suggéré-je à Jasmine.
— Non, je te remercie, mais, pour moi, cela restera la chambre d’Allan et Geneviève, proteste-t-elle doucement.
— Mais je ne veux pas que la pièce devienne un mausolée à leur mémoire, ce ne serait pas leur rendre hommage alors qu’ils avaient une telle force vive…
— Écoute, rien ne presse, intervient Zara en posant sa main sur la mienne avec tendresse. Nous saurons quoi faire quand le moment sera venu.
— En attendant, tu peux donner ma chambre à Adriel si tu veux. À six ans, il commence à devenir un véritable petit homme maintenant.
Avec un petit sourire crispé, elle dit qu’elle va y réfléchir et je ne peux plus procrastiner. Prenant mon courage à deux mains, je me rends dans la chambre de mes parents. Le couvre-lit crocheté, les rideaux, les coussins… je les caresse en sentant presque ma mère me raconter les anecdotes dont elle m’abreuvait sur leur fabrication. Puis je m’approche de sa coiffeuse. Elle n’avait pas beaucoup de bijoux, mais chacun a une signification particulière liée à un souvenir. Sa bague de fiançailles, son alliance, le bracelet de ma naissance… Les couleurs des pierres deviennent floues lorsque mes larmes coulent, alors que je les sors un par un de son coffret. Une boîte en merisier sculpté avec amour par mon père pour sa femme adorée.
C’est quand je veux sortir son pendentif en nacre que je réalise que la chaîne est coincée. Ne voulant pas la casser en tirant dessus, je tâtonne… et mon doigt accroche une résistance qui n’a rien à faire là. Un « jeu » minuscule, comme une pièce de bois posée sur une autre au lieu d’être taillée d’un seul bloc. Et je comprends. Il y a un compartiment secret ! Analysant la boîte, je trouve un « défaut » dans le fil du bois, un détail qui ne serait jamais passé inaperçu pour l’œil expert de mon père. Il était réputé pour sa minutie et son sens du détail : c’est ce qui lui a ouvert les portes des riches familles et des armateurs de la ville voulant créer des meubles sur mesure. Persuadée que mon père l’a laissé exprès – comme un indice – je finis par comprendre qu’il faut pousser dessus pour débloquer le double fond. Dans lequel je trouve une clef et une feuille pliée soigneusement.
Mon cœur fait un bruit sourd et je dois relire deux fois avant de comprendre le sens des mots devant mes yeux. C’est… un coffre de banque ?! Mais celui-ci est à la Banque Provinciale alors que le compte de la famille est géré par la Banque Canadienne Nationale. Je n’étais pas du tout au courant ! Et là, ça me revient en pleine face : mon père m’a menti toute ma vie… mais est-ce que ma mère aussi ? Savait-elle qui était son mari en réalité ? En tout cas, elle devait en savoir plus que moi, parce que si la chaîne s’est coincée dans le mécanisme, c’est qu’elle l’avait forcément ouvert. Après le décès de mon père ? Mais comme elle était malade, elle n’a sans doute pas eu la force d’aller chercher ce qu’il y a dans ce coffre. Cependant, elle n’en a pas soufflé un mot, alors qu’elle m’a informée de tout ce qu’il y avait à donner au notaire pour la succession !
Je dois ravaler la colère qui monte en moi face à ces secrets qui m’empoisonnent…
J’ai dû ronger mon frein en attendant l’ouverture de la banque et je suis devant pile à 8 h le lendemain matin. Le fait d’être accompagnée d’un chauffeur impressionne suffisamment l’employé pour qu’il me conduise à la salle des coffres avec empressement. Pas étonnant que les personnes de pouvoir se croient au-dessus de tout le monde quand leur simple apparition quelque part déclenche une telle obséquiosité…
Tirant le rideau garantissant la discrétion, mes mains tremblent lorsque je soulève le couvercle en métal. Des carnets ? Une grosse enveloppe et… une plus petite, blanche, adressée à mon nom !
Ma fille chérie,
Cette lettre est la chose la plus difficile que j’ai eue à faire parce que cela m’oblige à reconnaître tous mes péchés que j’avais enfouis. Si tu la lis, c’est que je n’ai pas été assez rapide. Ou pas assez prudent. Ou pas assez fort. Mais j’espère qu’avec ton grand cœur et ton intelligence acérée, tu finiras par comprendre pourquoi je n’ai jamais voulu te parler de mon histoire comme tu me le demandais si souvent, et me pardonner. Elle est sordide. Jusqu’à ce que je rencontre ta mère et qu’elle fasse entrer la lumière dans mes ténèbres. Je voulais juste être libre et pensais mourir rapidement. Mais mon ange gardien m’a sauvé et j’ai chéri autant que je le pouvais chaque jour que Dieu m’a accordé avec elle. Je ne t’ai pas menti parce que je ne te faisais pas confiance. Je t’ai caché mon passé parce que la vérité porte un nom, et que ce nom tue : j’ai voulu croire que je pourrais briser cette malédiction…
Toutefois, même si on enterre son passé, le trou n’est jamais assez profond et il y a toujours un moment où il finit par ressortir, tel le diable de sa boîte. En ce qui me concerne, il a pris les traits de Lorenzo Mancuso : je l’ai croisé une première fois quand je travaillais chez un armateur et j’y ai vu un signe, comme dirait Jasmine. J’ai tout fait pour vous protéger du clan, vous tenant éloignées de la communauté calabraise autant que faire se peut. J’ai changé de nom. J’ai courbé l’échine. J’ai fait le mort en pleine lumière. Et ça a marché… pendant un temps.
Mais quand Zara a commencé à travailler au restaurant, j’ai décidé de surveiller leurs activités plutôt que de continuer à faire l’autruche. Je sais que lorsqu’on s’approche trop près d’un brasier, on se brûle, mais, bien que j’aie tenté par tous les moyens de l’en dissuader, j’ai compris son raisonnement après tout ce qu’elle avait subi. Donc, j’ai veillé dans l’ombre. Et j’ai bien fait : il se passe des choses pas nettes à l’hôpital, et, dans la mesure où ta mère y passe beaucoup de temps dernièrement, j’ai fouiné discrètement. Beaucoup de patients meurent ou disparaissent. Trop pour que ce soit normal. Des décès soudain. Des dossiers qui se ferment trop vite. Des couloirs où certaines portes restent verrouillées même quand il ne devrait pas y avoir de secret. Et surtout… des silences. De ceux qu’on paie pour obtenir. Ou qu’on impose pour survivre.
Et ce qui m’a convaincu, c’est que j’ai aperçu Lorenzo Mancuso à plusieurs reprises là-bas alors qu’il n’a aucune raison de s’y rendre en cachette. Tu sais qu’avec mes horaires, je ne parvenais pas souvent à respecter les créneaux de visite et j’ai fait appel à Marguerite, une infirmière de nuit, pour me laisser entrer le soir. Au fil des visites, j’ai échangé avec elle. Et puis une nuit, elle m’a fait part de ses inquiétudes au sujet de certains patients : il leur arrivait quelque chose après que Lorenzo Mancuso avait une discussion avec le médecin-chef. Elle m’a dit une phrase que je n’oublierai jamais : « Ce ne sont pas simplement des morts. Ce sont des effacements, comme si ces gens n’avaient jamais existé. »
Lorenzo est le fils du diable qui a détruit ma vie – même si, d’une certaine façon, c’est aussi grâce à lui que je l’ai reconstruite. Et puis Marguerite a eu un accident en rentrant chez elle après son service. Officiellement, elle est morte noyée, mais je n’y crois pas vraiment. Parce que c’est arrivé après qu’elle m’a donné une copie des registres de soins de nuit. Je ne crois pas aux coïncidences quand le mal est omniprésent dans les ruelles de Montréal. Ta mère a besoin de moi et Marguerite n’est plus à quelques jours près pour que je découvre la vérité. Je vais donc prendre ce travail que me propose Baptiste pour assurer la prochaine consultation médicale et reprendrai mon enquête après.
Cependant, si jamais il m’arrivait quelque chose, je te laisse toute mon histoire au travers de mes carnets et le dossier de Marguerite afin que tu puisses protéger ta mère : n’accepte aucun soin sortant de l’ordinaire pour elle. J’ai remarqué que la plupart des malades à qui il est arrivé quelque chose ont tous eu une proposition de traitement innovant, et bien qu’ils ne l’aient pas tous acceptée, je trouve que ce n’est pas anodin. Ce qu’ils appellent « innovant », ils l’appellent ainsi parce que ça évite de dire « expérimental ». Et ce qu’ils appellent « expérimental », ça évite de dire « dangereux ».
Je ne pense pas que ta mère soit concernée, mais dans le doute… Geneviève sait qu’elle doit te donner la clef de ce coffre si je venais à disparaître à mon tour pour que tu aies toutes les preuves que j’ai pu rassembler. C’est juste pour te protéger au cas où. Je te connais, ma fille chérie, aussi je te demande de ne rien en faire, sauf si tu croises la route des Mancuso : là – et seulement dans ce cas – tu pourras l’utiliser pour acheter ta sécurité. Vittorio est un serpent et il a élevé son fils comme lui : c’est une vipère également, car Marguerite l’a surpris en train d’obliger le médecin à rajouter deux noms du registre dans sa liste sans en référer à qui que ce soit d’autre que lui. Elle a été tuée deux jours après…
Avec tout mon amour,
Allan Lemoine
Oh mon dieu !
L’horreur m’étouffe ! Il a écrit cette lettre la veille de ce chantier où il a trouvé la mort ! C’est son collègue Baptiste qui a rapporté son « accident ». Et c’est encore lui qui lui a proposé ce travail dangereux… Je ne sais plus où j’en suis ! Comme il était son mari, c’est avec mon père que le médecin discutait des soins de ma mère, mais s’il avait des soupçons, pourquoi ne m’en a-t-il rien dit ? Parce qu’effectivement, la proposition d’une solution innovante ne m’a été suggérée qu’après que je suis devenue la personne référente pour ma mère ! « Une chance », comme disait le médecin, que j’ai saisie… en me vendant à Vittorio Mancuso. Moi qui étais fière d’avoir pu négocier la somme demandée par l’hôpital… Dévastée par le choc de ces révélations, je m’effondre : je ne sais combien de temps je passe, prostrée sur le plancher.
Et puis, quand je parviens enfin à respirer un peu, je me force à me relever et refais l’histoire : elle a été tellement dévastée par la perte de mon père qu’on a dû l’hospitaliser juste après les obsèques, et, au vu de l’état dans lequel elle était, elle n’avait pas les idées claires. Si ça se trouve, elle a voulu me donner la clef de ce coffre, mais n’en a pas eu la force. Un concours de circonstances malheureux qui fait que je suis aujourd’hui orpheline ! J’ai envie de hurler mon chagrin, ma colère et ce sentiment d’injustice qui menace de me submerger !
Mes doigts serrent le bord du coffre au point d’en avoir mal. Je voudrais sortir en courant pour découvrir ce qu’il y a d’autre dans les carnets. Mais je dois prendre sur moi afin de garder une attitude impassible lorsque je ressors de la pièce. Avec une grande inspiration, je ramasse l’enveloppe à mon nom, puis les carnets, un par un, comme si c’étaient des morceaux de lui. Et là, en glissant la grande enveloppe contre ma poitrine, je sens un coin de papier plus rigide, caché au fond.
Un petit carton de bristol avec juste deux mots, écrits d’une main pressée :
« Il sait. »
OceanofPDF.com

Chapitre 19
Lorenzo veut faire rentrer ce politicien de New York dans le projet Phénix, mais il en est hors de question ! Jamais je ne tendrai la main à quelqu’un qui protège les Irlandais, malgré ce qu’il est prêt à débourser. Nous avons suffisamment de demandes pour nous permettre de choisir qui peut bénéficier de nos services. Ces foutus Irlandais peuvent servir de cobayes, mais pas plus. Les intégrer à la logistique comme il m’en a rebattu les oreilles serait un trop grand risque : c’est parce que nous maintenons une opération avec un seul bateau que nous passons si bien sous les radars. Et puis, on exploite l’ennemi, on ne traite pas avec lui ! Mattéo avance bien maintenant qu’il a retrouvé une raison de vivre : c’est un génie de la science, et, sous ma guidance, le monde m’adulera. En attendant, Lorenzo va repartir à New York pour rattraper son dérapage. Il croit pouvoir « penser par lui-même pour développer le clan qui manque d’envergure » ? Je vais lui remettre les idées en place ! Je suis le Don, et ma parole fait loi !
Pensée de Vittorio Mancuso après un échange houleux avec Lorenzo Mancuso.
Nico
Clémence est bouleversée, et à juste titre. Depuis qu’elle m’a tendu la lettre d’Allan, ses mains n’ont plus cessé de trembler. Mais quel sac de nœuds ! Toutefois, c’est la culpabilité qui l’écrase : elle n’a rien vu et se reproche la mort de ses parents. Tout comme elle leur en veut, et c’est surtout cette dualité qui la déchire. Je la comprends parfaitement parce que j’ai eu la même à l’égard de ma mère. Même si je n’ai jamais su qui était mon géniteur, je lui en ai voulu de m’avoir mis au monde avec cette épée de Damoclès au-dessus de la tête. Lorsque celle-ci est tombée, ma vie a volé en éclats. Alors que nous étions enfermés ensemble, elle m’a expliqué « l’amour », mais tout ce que j’entendais, moi, c’est qu’elle a préféré un autre homme. Et que c’est moi qui en ai payé le prix. Tout comme Clémence paie le prix du silence et des secrets de son père. Au moins, Allan a agi par amour, alors que le mien a tué ma mère par vengeance. Il a d’abord fait circuler la rumeur qu’elle était « mélancolique », qu’elle devait se reposer, qu’il fallait la laisser tranquille. Puis il l’a empoisonnée – doucement, proprement – en laissant entendre qu’elle avait mis fin à ses jours. Péché ultime, condamnation éternelle : même morte, il voulait encore la salir. Vittorio a joué le rôle du veuf effaré par « le coup de folie » de son épouse, a qualifié sa mort d’accident tragique… mais je sais, moi, qu’il l’a assassinée. Son regard, quand il m’a annoncé « la tragédie », ne reflétait aucun chagrin. C’était un avertissement. Une leçon :
voilà ce que je fais à ceux qui me déçoivent.
Nous sommes dans la chambre de Clémence dans sa maison : vu son état lorsque le chauffeur m’a prévenu qu’elle me faisait quérir après la banque, je n’ai pas voulu la ramener à la propriété. Ses sœurs sont absentes, et ce n’est pas plus mal : elle ne voudrait pas les effrayer plus que nécessaire, et, vu ce que je viens d’apprendre, on doit garder le secret absolu. Parce que je sens que cela a un lien avec ce qu’elle a découvert sur le bateau du capitaine Moreno. Mais je ne comprends pas ce que le vieux aurait à gagner à enlever des gens malades. Quel serait l’intérêt ou le gain ? Aussi, pendant que Clémence dort, assommée par ses émotions, j’épluche la copie des registres de l’hôpital. Il y a des brûlés et des maladies attaquant les organes internes vitaux : poumons, foie, reins, etc. Les profils sont aussi bien féminins que masculins, de toute origine et de tout âge. En revanche, c’est toujours le médecin-chef qui annote les noms sur le listing avec la mention TTI. Pour « Test traitement innovant » peut-être. Mais qu’ont-ils en commun ces patients ? Je relis les mêmes lignes jusqu’à en avoir la nausée. Des dates. Des initiales. Des sorties « transférées ». Des décès « inattendus ». Et, en marge, la même mention, identique, copiée mot pour mot :
« Visite préalable validée. »
Visite de qui ? Validée par qui ? Je remonte la liste, comme on remonte une piste de sang : chaque fois qu’un TTI apparaît, il y a, la veille ou l’avant-veille, un petit symbole – une croix minuscule, presque invisible – à côté du nom. Pas sur les autres patients. Seulement eux. Comme une sélection. Mon estomac se serre. Ce n’est pas un protocole médical. C’est un tri. Je tombe sur une dernière page, pliée dans le dossier, comme si quelqu’un l’avait glissée là à la hâte. Le papier est différent : plus fin, plus lisse. Une copie carbone. Les mêmes noms. Les mêmes dates. Et, en haut, un titre tapé à la machine.
« Liste – Rotation Halifax ».
Je reste immobile une seconde, la feuille entre les doigts. Halifax. Le bateau de Moreno. Le couloir trop long. Raf aperçu sur le quai. Tout se superpose dans ma tête avec une cohérence froide et implacable. TTI n’est pas une expérience. C’est une destination.
On y envoie des gens selon des critères basés probablement sur des analyses. Sans doute, sinon quel lien avec l’hôpital ? Mais lesquelles ? Et surtout, comment le vieux en est-il venu à s’intéresser à ce type de recherche ? Pourquoi ? Je sais que sa plus grande crainte est la vieillesse, rendant le corps dépendant ou l’esprit perdu. Il avait une sainte horreur de la maladie ou de tout ce qui pouvait « diminuer » un homme.
Projet Phénix.
Le nom n’a sans doute pas été choisi par hasard… La première fois, j’ai cru à un nom de code pour une route d’alcool ou un investissement. Maintenant, j’entends autre chose : la promesse de renaître. De revenir plus fort. D’échapper au temps. Mais c’est impossible, même le vieux devrait le savoir… Cela l’aurait-il arrêté s’il avait trouvé un début de piste ? Non, réalisé-je en un éclair. Parce que c’est ça, sa folie à lui : le rêve de grandeur immortelle. Je l’ai toujours entendu dire qu’il voulait marquer l’histoire du clan. Mais si ça se trouve, il pensait « du monde »…
Je dois absolument trouver sa double comptabilité si je veux comprendre : ce type d’opération coûte de l’argent. Beaucoup d’argent. Or, même si nos fonds sont plus que conséquents, cela ne serait pas suffisant. Il a donc dû trouver d’autres rentrées substantielles. Ce que Raf Sorrentino doit savoir. Je l’ai convoqué ce soir au restaurant au prétexte de faire un point. Je pensais emmener Clémence en couverture – officiellement, elle découvrirait l’établissement que je n’ai pas encore eu l’occasion de lui montrer – mais, vu son état, c’est compromis.
C’est seul – après avoir ramené Clémence à la propriété et demandé à ce qu’elle soit servie en chambre – que j’attends Raf de pied ferme au speakeasy. J’ai détesté la laisser là-bas. Pas parce que je crains pour elle – enfin si, aussi –, mais parce que je sais ce que mon père fait aux femmes quand elles doivent être « utiles ». Il les enferme dans une cage – dorée ou pas –, puis il secoue la cage jusqu’à ce qu’elles obéissent. Et Clémence… après tous ces chocs, elle ne tiendra pas longtemps si je ne trouve pas de quoi briser ses barreaux.
— Je ne comprends pas ce que vous attendez de lui, il n’a aucun rôle sur ce pan-là, me répète Alessandro que j’ai également convoqué.
— Officiellement, il est le gérant, rétorqué-je à nouveau. Mais c’est surtout qu’il approvisionne l’arrière-boutique, et je veux qu’il m’explique comment ça se passe sur le terrain.
Il n’est pas convaincu par ma réponse qui n’en est pas une : il est intelligent et devine qu’il y a plus derrière ma démarche. En attendant, il me fait son rapport sur les sœurs de Clémence comme demandé, toutefois il n’y a pas de grande surprise en ce qui concerne Jasmine. Un frère mort au front, un père décédé dans un accident et une mère emportée par la tuberculose. Elle s’est retrouvée seule en l’espace de quelques semaines et est venue s’installer chez les Lemoine lorsque les créanciers ont saisi sa maison.
— Zara Shawnee est plus un mystère pour moi. Comment une autochtone a-t-elle fini avec eux ?
— Elle est d’origine Mohawk par sa mère et française par son père. La première est morte en couches, et c’est une tante qui est venue élever l’enfant pendant les sept premières années. Toutefois, lorsqu’elle a dû repartir dans sa tribu, le père n’a pas pris ses devoirs au sérieux. Apparemment, c’était ses maîtresses qui étaient chargées de gérer la gamine. Et on ne peut pas dire qu’elles aient fait du bon travail. Zara a été placée chez les Lemoine à l’âge de douze ans quand Geneviève a dénoncé une maltraitance sévère. Apparemment, un accord a été trouvé pour que Zara reste chez eux, le père ne s’étant pas battu pour la garder.
— Elle a un enfant. Elle est veuve ?
— Non. Apparemment, elle se dit toujours mariée…
Le ton d’Alessandro change à peine, mais je vois sa mâchoire se raidir imperceptiblement. Il m’a dit s’occuper plus personnellement de Zara, et cette mission semble le mettre un peu sur les nerfs.
— Je suis surpris, elle ne porte pas d’alliance. Mais peut-être qu’elle n’en a pas besoin si elle s’est mise avec un autochtone ?
Ce que j’ai du mal à croire, parce que son fils est plutôt typé européen si on occulte ses cheveux noir corbeau.
— Zara m’a donné la date de son mariage, mais je n’en trouve pas de trace sur les registres paroissiaux.
— Elle mentirait ? Pour préserver sa réputation ? Pour son fils ?
— Je ne sais pas encore. C’est apparemment une mère dévouée, donc c’est possible. Elle a quitté les Lemoine à ses dix-huit ans et est revenue chez eux en 1917 après que son mari a été envoyé au front. Declan Murphy n’est revenu qu’en 1920, mais n’a pas cherché à récupérer sa famille.
Declan Murphy. Un Irlandais ?! Le nom me frappe comme une gifle. Un « Murphy » n’est jamais juste un Murphy dans notre ville. Pas avec ce que mon père nourrit comme haine à leur égard. Pas avec la façon dont les Irlandais tiennent les routes, les docks, les motards… Et Zara, discrète, silencieuse, a un lien fort avec cette engeance ?!
— Oui, tout comme vous, je suis surpris par cette connexion dont elle ne parle jamais. Elle a déclaré que l’enfant s’appelait Adriel Murphy, mais au final, il est officiellement listé comme Adriel Shawnee. Donc, il y a un loup dans cette histoire.
Il a le regard fermé et m’observe attentivement.
— Ce nom semble vous dire quelque chose ? demande-t-il d’un air spéculatif.
À sa façon de poser la question… Merde, qu’est-ce que ça annonce, ça ? Rien de bon, j’en suis certain…
— Murphy était le sergent d’armes du gang des motards irlandais avant la guerre. Et depuis l’année dernière, il est devenu le président.
Nom de Dieu ! Je ne gère pas ce pan-là des affaires, puisque c’était la chasse gardée de Lorenzo, mais la ficelle est un trop peu grosse pour être ignorée. Si Vittorio apprend ça – ou s’il le sait déjà – Zara devient une cible. Ou pire : un levier. Et Clémence…
— Oui, je me pose des questions aussi à son sujet, c’est pour ça que je la surveille plus spécifiquement, reprend-il face à ma stupéfaction. Vous allez devoir vous mettre au parfum de tout le contexte et des rouages des opérations rapidement si vous voulez pouvoir diriger pleinement un jour…
Je ne fais pas confiance facilement – on pourrait même dire jamais –, mais Alessandro n’a aucune loyauté vis-à-vis du vieux. Au contraire, depuis que je l’observe, je sais qu’il est bon, mais qu’il ne fait aucune courbette à Vittorio. Alors je décide de prendre un risque.
— Fais-moi une analyse du clan et une synthèse de tout ce qu’il y a savoir à ce sujet. J’en aurai effectivement besoin pour prendre la main sans déclencher une guerre de succession qui ne sera bonne pour personne, si ce n’est pour nos ennemis.
En décidant de le tutoyer, je lui envoie le signal qu’il vient de rentrer dans mon cercle de confiance et il comprend parfaitement le message.
— D’accord, je te donnerai tout ce que je peux trouver. En attendant, en ce qui concerne cette Zara, je n’ai rien pour étayer mes soupçons. Elle est rentrée presque par accident au restaurant et n’a été embauchée qu’au bout de huit mois d’extra parce que tout le monde s’accorde à dire qu’elle est bonne tout en sachant rester à sa place. Elle ne parle pas beaucoup, est très discrète et travaille dur.
— Elle est impliquée dans le speakeasy ?
— Seulement pour préparer les commandes quand il y a des spécialités françaises demandées. Elle n’est pas idiote et doit savoir que la table 29 n’existe pas dans le restaurant. Mais elle ne pose apparemment aucune question et fais juste ce qu’on lui demande.
— Qu’est-ce qu’elle pourrait savoir de compromettant ?
— Pas grand-chose dans les détails, je pense.
Il ne peut pas m’en dire plus parce que Raf Sorrentino arrive. Il entre comme on entre en territoire conquis : sans saluer la salle, sans chercher la permission. Un manteau sombre, le col relevé, l’air froid collé à lui. Ses yeux balaient la pièce, accrochent Alessandro une demi-seconde de trop, puis reviennent sur moi avec cette insolence tranquille de ceux qui se savent « couverts ». Son attitude est fermée avec une pointe de défi et… un je-ne-sais-quoi de ressentiment. Envers moi ? Parce que je l’ai convoqué ? Ou parce qu’Alessandro l’interroge sur les flux d’approvisionnement du speakeasy et qu’il n’aime pas qu’un « étranger » lui rappelle qu’il n’est qu’un maillon de la chaîne, même si le vieux le protège.
— Demandez à Vittorio si vous voulez plus de détails, jette-t-il en se levant, je dois surveiller une livraison, là.
Sa phrase est trop rapide. Trop préparée. Comme s’il avait déjà décidé de ne rien donner. Comme s’il avait reçu la consigne de me tenir à distance… ou de me tester. Mais effectivement, on entend le train arriver au loin. Officiellement, il n’y a pas d’arrêt, mais comme nous sommes à proximité des rails, le conducteur va stopper le temps de décharger rapidement les caisses d’alcool cachées dans le tas de charbon de la locomotive. L’opération bien huilée ne prend pas plus de dix minutes et passe inaperçue en gare d’arrivée : le type pousse la machine ensuite pour rattraper le retard. Avec ce que le clan lui paie pour cette digression, tout le monde est content. Et puis, il est calabrais, donc on sait qu’il ne trahira pas : sa famille en paierait aussitôt le prix au travers d’un accident malheureux…
Quand Raf revient, il ne reste pas, prétextant avoir une affaire sur le feu pour le Don. Il a mis de l’emphase sur ce mot, comme pour bien me faire sentir qu’à ses yeux, il n’y en a qu’un.
— Lui, il va te poser un problème, murmure Alessandro en le suivant du regard.
J’en ai conscience et me demande combien de morts je vais devoir aligner sur le trottoir pour obtenir les clefs de mon royaume. Mais je suis prêt au combat : le vieux m’a formé depuis qu’il m’a renié et il va bientôt en subir les conséquences… Parce que cette fois, je me bats aussi pour la femme qu’il croit pouvoir briser. Pour Clémence.
OceanofPDF.com

Chapitre 20
Elle est si minuscule ! Je pourrais presque la tenir dans une seule main. Malgré tous mes efforts, elle est née trop tôt. Mais c’est une battante, je le sais. Geneviève la couve jusqu’à ce qu’elle soit sortie d’affaire et, moi, je prie le Seigneur pour qu’elle puisse vivre heureuse et épanouie. J’ai une chance inouïe, j’en suis bien conscient et je remercie le ciel pour sa clémence à mon égard. C’est pour ça que nous l’avons appelée Clémence. Je me suis fait le serment qu’elle sera libre, elle aussi. Je ferai tout pour que ma fille ait toutes les clefs en main pour forger son propre destin. Loin du carcan de notre société, loin du joug du clan.
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Je n’ai pas vu passer les jours, trop abrutie par la colère et le chagrin. Mais cela va mieux ce matin : j’ai l’impression de sortir d’un épais brouillard. Nico m’a rappelé qu’il devait repartir à Halifax ce soir par le train de nuit. Son absence va être longue – cinq jours cette fois-ci –, mais j’ai de quoi m’occuper en l’attendant. D’abord, le dossier et les carnets de mon père qu’il a cachés dans son secrétaire dont il m’a confié la clef. Et puis mes recherches pour lui. Parce qu’avec cette clef, j’ai un point de départ pour aller trouver le serrurier et un prétexte pour l’approcher. Je me force à respirer lentement. À remettre de l’ordre dans ma tête. La colère est toujours là, le chagrin aussi, mais ce matin au moins… je parviens à penser. À choisir une direction. Je jette un coup d’œil à l’horloge. Nico repart ce soir. Cinq jours. Cinq jours où je ne pourrai pas m’appuyer sur sa présence, sur sa capacité à faire reculer les hommes d’un seul regard. Je n’aime pas l’idée de me retrouver « seule » au milieu du clan… même si, objectivement, je ne suis jamais seule : il y a toujours quelqu’un qui écoute derrière une porte, quelqu’un qui observe depuis l’ombre d’un couloir, quelqu’un qui rapporte. Alors je choisis de faire ce que mon père m’a appris malgré tout : ne pas attendre. Ne pas subir. Et si je dois jouer la parfaite épouse docile pour obtenir ce dont Nico a besoin, alors je le ferai. Quitte à avoir la nausée en souriant.
— Mon époux voudrait un double, expliqué-je à l’artisan pisté par Alessandro en ce début d’après-midi froid et sec.
— Bien sûr, madame Mancuso, je garde tous mes modèles pour des cas comme celui-ci. Laissez-moi consulter mes registres.
Je hoche la tête, le visage le plus neutre possible, comme si demander un double était une banalité de femme mariée. Mais à l’intérieur, j’ai l’impression de marcher sur une corde raide. Tout autour de nous, l’atelier sent le métal, la graisse et le bois humide. Des clefs pendent à des crochets, des serrures ouvertes gisent sur un établi comme des insectes éventrés. L’artisan fouille, tourne des pages, marmonne des références… et moi, je guette autre chose : un pas trop lourd derrière moi, un souffle, une ombre. Parce que depuis l’hôpital… depuis la lettre… depuis Halifax… je n’arrive plus à me débarrasser de cette certitude : dans leur monde, les coïncidences n’existent pas.
Quand le serrurier s’éloigne vers une armoire plus haute, je bous intérieurement d’impatience : il s’est occupé d’installer la serrurerie dans la propriété au fil du temps, et j’ai l’impression que la chance me sourit enfin ! Regardant du coin de l’œil le vieil homme fouiller dans ses archives, je comprends qu’il les a classées par années et par client. Le secrétaire de Nico a été fabriqué quasiment à la même époque que la dernière rénovation de la propriété, ce qui tombe plutôt bien.
— Voilà, babille-t-il avec enthousiasme. J’ai trouvé la référence. Je vais devoir aller chercher le blank dans mon entrepôt de stockage, mais je serai en mesure de vous fabriquer un double d’ici une dizaine de jours, je pense.
Lui demandant de m’expliquer son fonctionnement, j’en profite pour parcourir son registre mine de rien. Parce que c’est autre chose que je cherche. Là ! Porte du bureau rez-de-chaussée – modèle 6829 – Reference Blank D354. Je note précieusement le numéro d’allée et d’étagère où c’est stocké : si Nico parvient à mettre la main dessus, il pourrait demander à un autre serrurier de reproduire la clef en question. Si on passait par lui, cet artisan-ci pourrait se poser des questions à ce sujet, puisqu’il sait qu’il a donné lui-même le modèle unique à Vittorio. Autant une épouse peut demander un double d’un meuble partagé avec son mari, autant je n’ai aucune légitimité à demander un accès privé au maître de maison. Ne voulant pas m’attarder plus que nécessaire, je remercie poliment le vieil homme et ressors de son échoppe après avoir remonté le col de mon manteau : les deux mètres me séparant de la voiture suffisent à attraper froid quand la neige tombe dru comme en ce moment.
Dehors, l’air me mord les joues. La neige efface les bruits et étouffe la ville, comme si Montréal retenait son souffle. Je cherche Luigi des yeux. La voiture est là. À la même place. La silhouette au volant aussi. Mais, contrairement à son habitude, le chauffeur ne vient pas à ma rencontre pour m’ouvrir la porte. Normalement, il saute de son siège dès qu’il m’aperçoit, mais bon, avec cette météo… J’enregistre l’information, mais n’en tire aucune conclusion, trop focalisée sur le fait de ne pas glisser sur le trottoir : quelle erreur ! Parce que lorsque la voiture démarre, je réalise que ce n’est pas Luigi qui tient le volant !
— Qui êtes-vous ? demandé-je en réalisant que je suis seule avec un inconnu.
Il ne répond pas. Mais dans le miroir, je croise ses yeux une fraction de seconde. Et je comprends. Ce n’est pas un voleur, ce n’est pas un déséquilibré : ce n’est pas un hasard. C’est quelqu’un qui a reçu un ordre : le genre d’ordre qui ne se discute pas. Je suis projetée en arrière sur le dossier de cuir lorsqu’il fonce à travers les rues. La voiture enchaîne les dérapages dans les tournants à tel point que je suis obligée de me tenir fermement si je ne veux pas être ballottée d’un bout à l’autre de la banquette arrière. Lorsqu’il arrête le véhicule, je ne sais pas où je suis. On est toujours en ville, mais… La portière s’ouvre brusquement et un homme m’extirpe de la voiture sans ménagement. Je veux crier, cependant, une pointe de couteau me pique méchamment les côtes.
— Taisez-vous et suivez-nous sans faire d’histoire, grogne-t-il à mon oreille. Si vous ne voulez pas que j’aille rendre visite au petit lot qui vit dans votre maison, vous allez faire ce qu’on vous dit, compris ?
Muette d’angoisse à cette menace, je ne peux que hocher la tête et suivre le mouvement. Ils me font pénétrer dans un hôtel particulier – vide hormis les quatre hommes à la mine patibulaire qui nous y attendent.
— Enferme-la jusqu’à ce que le Don arrive et patrouille dehors, ordonne celui qui semble être le chef.
Il agit pour Vittorio ! Maintenant que je peux voir son visage, je le reconnais : il était à la réception ! C’est celui qui m’a susurré un compliment m’ayant mis très mal à l’aise…
— Qu’avez-vous fait à mon chauffeur ? osé-je tout de même demander en me raidissant pour ne pas bouger.
— Il a eu un malheureux accident dans les latrines, répond-il avec un petit rictus. La neige est traître et on se cogne facilement le cou sur la faïence, même quand on cherche à ne pas perdre l’équilibre.
Mon Dieu, ils l’ont assassiné ?! Parce qu’il me servait de garde du corps ? J’aurais dû le laisser venir avec moi dans l’échoppe plutôt que de lui demander de m’attendre dans la voiture. Je pensais que l’artisan serait plus enclin à discuter si j’étais seule, mais je comprends que ces hommes l’ont surpris et que l’un d’eux a pris sa place : moi, je n’y ai vu que du feu jusqu’à ce qu’il soit trop tard…
— Que voulez-vous ? Qu’attendez-vous de moi ?
— Que vous fermiez votre clapet, rétorque-t-il sèchement. Le Don ne pourra pas venir avant la soirée, alors je n’ai pas envie de vous entendre jacter jusque-là, c’est clair ?
Vu comme il joue ostensiblement avec son couteau, c’est très clair, et je me le tiens pour dit ! C’est donc résignée et en silence que j’essaie d’analyser ma situation… et elle n’est pas fameuse ! Parce que ce n’est pas une coïncidence que Vittorio ait choisie de me faire enlever alors que Nico doit s’absenter, non ? Mais que me veut-il ? Qu’espère-t-il de moi ?
On me pousse dans une pièce à l’étage. Une chambre froide et impersonnelle dont la porte claque dans un écho sinistre. Je reste immobile une seconde, à écouter les bruits en bas : les pas, le froissement des manteaux, un rire bref.
— … long jusqu’à ce soir, grogne une voix sourde.
— Ta gueule, éructe une autre plus menaçante. Le Don a été très clair à ce sujet, c’est le bon moment, mais il a autre chose à faire avant. Donc, tu patientes jusqu’à ce qu’il arrive. Notre boulot, c’est qu’elle soit présentable comme il veut quand il veut. Point.
Capisce
?
Le bon moment. Présentable. Je ne comprends pas tout… mais mon corps a un instinct de rejet viscéral. Je m’assois dans le petit fauteuil près de la fenêtre, la gorge sèche, et je serre les poings jusqu’à sentir mes ongles s’enfoncer dans ma paume. J’essaie de penser à Nico plutôt qu’aux propos sibyllins surpris et qui n’annoncent rien de bon. Je dois empêcher Vittorio de comprendre ce que je suis venue chercher aujourd’hui. Parce que le numéro d’allée et d’étagère… je l’ai mémorisé, mais je l’ai aussi noté sur un bout de papier. S’ils fouillent mes poches, qu’ils font le lien et qu’ils comprennent… Je me force à respirer lentement. Glissant la main dans mon manteau, je récupère le petit papier où j’ai noté l’information et l’insère dans la doublure par un petit trou que je crée en tirant sur le tissu d’un coup sec. Voilà, ce n’est pas grand-chose, mais j’ai au moins le sentiment d’agir dans cette situation inextricable.
OceanofPDF.com

Chapitre 21
Nico repart ce soir et sa femme est enfin fertile ! La gouvernante vient de me faire savoir que ses menstrues sont terminées depuis deux jours, c’est donc le bon moment pour mettre mon plan à exécution : en plus, cet après-midi, elle sort enfin de cette foutue chambre où elle est enfermée depuis des jours, tout s’enchaîne parfaitement ! Il va falloir se débarrasser du chauffeur. De toute façon, il est au service du bâtard qui l’a recruté lui-même, donc il n’est pas un membre loyal du clan, même s’il m’a fait des rapports sur les allées et venues ; je sais qu’il ne m’a dit que ce qu’il était autorisé à dévoiler. De toute façon, cette bonne femme ne fait que se rendre à son bureau ou voir sa « famille ». Son bureau ! Comme si une femme pouvait faire autre chose qu’engendrer un héritier… Federico, lui, m’est attaché et fera ce qu’il faut avec son équipe.
Pensée de Vittorio Mancuso après avoir renvoyé la gouvernante de son bureau et fait mander un de ses capos, Federico.
Nico
Luigi devrait déjà être là depuis un bon quart d’heure, mais j’imagine que la neige l’a retardé. J’ai suffisamment anticipé mon arrivée à la gare pour tenir compte des aléas de la météo, donc je ne devrais pas rater mon train. Toutefois, si la neige continue de tomber autant, mon voyage va peut-être être décalé, et ça, c’est embêtant. Avec Noël et le Nouvel An approchant, la demande en champagne est plus forte que jamais. Lorsque le téléphone sonne sur mon bureau, je pense que c’est l’accueil qui m’appelle pour me prévenir que Luigi est enfin arrivé et je décroche machinalement, prêt à annoncer que je descends.
Mais c’est Alessandro ! Mon sang se glace instantanément.
— Il s’est passé un… incident, débite-t-il à toute vitesse. Luigi vient d’être retrouvé par la police dans une ruelle. Mon indic là-bas vient de me faire prévenir par un gamin de rue et je t’informe aussitôt.
— Clémence ? demandé-je aussitôt fou d’angoisse.
Je me force à rester immobile, à ne pas exploser, à ne pas renverser le bureau d’un coup de poing comme un idiot. Parce que si je cède à la panique, je perds dix minutes. Et dix minutes, dans notre monde, c’est parfois la différence entre « retrouver » et « enterrer ». Quand Alessandro a mentionné la ruelle, la police, l’indic… je n’entends plus qu’un mot : incident. C’est le mot qu’on utilise pour ne pas dire « message ». Et si c’est un message… alors il vient de mon père. Parce que Vittorio ne frappe jamais sans raison : il frappe pour enseigner.
— Elle n’est pas retournée à la propriété, confirme Alessandro d’un ton lugubre. Je viens d’appeler pour m’en assurer, mais le majordome m’a répondu que madame n’était pas encore rentrée. J’espérais qu’elle serait avec toi…
Je raccroche aussitôt et commande un taxi en priant – même si je n’en crois rien – pour que Clémence soit dans sa maison. Je me dois de vérifier. Malheureusement, il n’y a que Jasmine.
— Comment ça, elle a disparu ? s’affole celle-ci lorsque je l’interroge, l’estomac serré d’angoisse.
— Est-ce qu’elle aurait pu venir ici pendant votre absence ? demandé-je. Déposer quelque chose ici ?
Lorsqu’elle m’apprend qu’elle ne sait rien, je l’oblige à analyser la maison. Malheureusement, rien d’inhabituel ne lui saute aux yeux quand elle balaie la chambre de Clémence ou celle de ses parents à ma demande.
— Voilà mon numéro de téléphone à la résidence et à mon bureau. Si jamais vous apprenez quoi que ce soit, appelez-moi.
J’ai laissé de l’argent pour qu’elle puisse payer la communication au besoin et fonce à la propriété pour confronter le vieux : le temps des compromis est fini ! Toutefois, j’en suis pour mes frais, car il est absent. Il est à un gala de charité : je ne peux pas y débouler toutes voiles dehors. Mais je peux le choper à la sortie de sa soirée. Calculant que je serai plus proche depuis mon bureau, je repars là-bas sans plus attendre en donnant l’instruction de me prévenir si Clémence rentre entre temps. Les heures s’égrènent au ralenti et, alors que je m’apprête à enfin partir pour attendre le vieux, le téléphone sonne. Des nouvelles de Clémence ? Je décroche, le cœur battant !
— 53 rue Drummond ! débite Jasmine d’une voix saccadée. Venez vite, je vous attends sur le trottoir d’en face !
Elle raccroche avant que j’aie eu le temps de lui demander plus de précision, mais je réagis au quart de tour et me précipite hors de mon bureau. Après avoir hélé un taxi, je la retrouve frigorifiée, mais vibrante d’espoir et de colère mêlés lorsque je la fais grimper à l’arrière à mes côtés.
— J’ai failli devenir folle et n’ai pas arrêté de réfléchir, explique-t-elle en soufflant sur ses mains pour se réchauffer. Et puis je me suis souvenue que cet après-midi, j’ai vu votre voiture dans cette rue. Enfin, j’étais quasi certaine que c’était votre voiture que j’ai vue entrer par la porte cochère. Sur le moment, j’ai cru que c’était vous qui rendiez visite à quelqu’un et n’y ai pas fait attention plus que ça, vu qu’en plus j’étais pressée de me mettre à l’abri. Mais en y repensant…
On est dans un quartier résidentiel – proche du centre-ville – mais avec des petites rues tranquilles. Il n’y a rien ici…
— Pourquoi ne pas m’avoir prévenu aussitôt ?
— Je n’en étais pas certaine et ne voulais pas vous faire perdre du temps pour rien. J’ai préféré d’abord m’assurer que je ne suivais pas une fausse piste. Donc, je suis revenue et j’ai vu un homme sortir de cet hôtel particulier. Je ne le connais pas, mais il était à la réception de votre mariage, j’en suis certaine parce que Clémence était mal à l’aise avec lui. Vous l’avez même fait reculer. Je l’ai suivi jusqu’au café sur l’autre avenue. Il a passé un appel. Je vous ai téléphoné quand j’ai vu qu’il repartait sur le même chemin.
Federico ! Un capo de Vittorio qui m’a provoqué sans avoir l’air d’y toucher : son profil collerait, parce qu’il est une des âmes damnées du vieux. Sa présence dans ce quartier semble effectivement bizarre. S’il est là… c’est que le sceau du clan a été posé sur cet endroit.
— Attendez-moi là, ordonné-je avant de sortir du taxi pour sonner à la porte.
L’hôtel particulier est positionné dans une rue discrète, mais chic. S’agit-il de la garçonnière de Vittorio ? Mais que viendraient y faire Federico et ses hommes ? Je vois l’un d’eux arriver à l’angle de la rue. Il est surpris par ma présence… et clairement mal à l’aise.
— Laissez-moi entrer, dégagez le passage, ordonné-je d’un ton froid au capo venu ouvrir la porte.
Mais ce dernier ne bouge pas d’un pouce.
— C’est la résidence privée du Don, répond-il d’un ton méprisant. Il n’y a que lui qui peut y entrer, ses ordres sont très clairs à ce sujet.
Je connais ce type d’homme. Il ne pense pas, il exécute. Et il est fier d’exécuter. Parce que l’obéissance lui donne une identité.
— Tu joues gros, Federico, dis-je doucement.
— Moi ? ricane-t-il. Je joue rien du tout. Je suis dans les règles.
Ses yeux glissent une fraction de seconde vers l’escalier derrière lui. C’est infime, mais c’est suffisant : elle est là.
Je sens la bête en moi se réveiller. Celle que je tiens en laisse depuis des années. Celle que Vittorio croit pouvoir contrôler, parce qu’il m’a dressé à encaisser. Mais le capo est flanqué de deux de ses sbires et je sens que le troisième se positionne dans mon dos : ils me prennent en tenaille et je ne pourrai pas lutter à armes égales. La raison me pousse à battre en retraite, mais je n’ai pas dit mon dernier mot.
— Je vais revenir maintenant que je sais où chercher, menacé-je sans le quitter des yeux.
Je dois attendre du renfort et le bon moment pour agir. Ce qui met Jasmine dans un état proche de l’hystérie lorsque je tente de le lui expliquer. Attendre n’est pas une option pour elle. Surtout quand elle voit Federico faire sortir ses hommes pour renforcer la patrouille dans la rue.
— Il va être tout seul dans la maison ! s’exclame-t-elle. C’est maintenant ou jamais…
— Ils rappliqueront en quatrième vitesse dès que je pointerai le bout de mon nez et la donne sera la même.
— Sauf s’ils sont distraits, réplique-t-elle avant de sortir du véhicule telle une tornade.
Je la vois traverser en courant et disparaître à l’angle de la rue, là où les trois hommes se sont engouffrés. OK, elle se charge je ne sais comment de les distraire le temps que je puisse m’introduire à l’intérieur. À un contre un, j’ai mes chances. Saisissant l’opportunité qu’elle m’offre – même si je ne suis pas serein pour elle – je me précipite à nouveau vers l’entrée avec le chauffeur de taxi : il accepte contre un gros pourboire de se présenter pour se faire ouvrir au prétexte qu’il vient chercher son client. Me plaquant contre le côté de la porte, je bondis dès qu’elle commence à s’ouvrir. Épaule en avant, j’enfonce le battant en repoussant Federico, surpris par la manœuvre. Le chauffeur reste figé sur place tandis que je me rue à l’intérieur. Le capo est déséquilibré, j’en profite pour lui tomber dessus comme la misère sur le monde. Il sait encaisser, mais je le cueille avec un uppercut au menton avant qu’il ait pu utiliser son couteau. Il lâche l’arme que j’envoie valser de mon pied sur le marbre de l’entrée et le fauche de ma jambe tout en suivant le mouvement avec lui : je place mon coude en plein dans son plexus et lui coupe la respiration. Aussitôt, j’enchaîne avec d’autres coups de poing au visage. Ça y est, il est KO !
Sans perdre de temps, je me précipite dans le salon en appelant Clémence à pleins poumons. Sa voix étouffée m’apprend qu’elle est à l’étage. La porte s’ouvre soudain à la volée. Je la vois apparaître, pâle, les yeux trop brillants. Je l’attrape lorsqu’elle se précipite vers moi pour la ramener contre moi une seconde – une seule – juste assez pour sentir qu’elle est réelle, qu’elle respire, qu’elle n’est pas un fantôme.
— Qu’est-ce qu’ils t’ont dit ? demandé-je, la voix serrée en lui faisant faire demi-tour
— Ils… ils parlaient… d’un « bon moment », halète-t-elle en dévalant les escaliers avec moi. D’une gouvernante. Et… ils ont dit… « présentable ».
Je sens ma vision se teinter de rouge et manque de rater la dernière marche. Je n’ai pas besoin de plus. Je connais l’esprit pervers du vieux : je sais exactement quel genre de « plan » il voulait exécuter pendant mon absence ! En repassant devant Federico toujours inconscient, je lui décoche un nouveau coup de pied en pleine face pour être certain qu’il ne revienne pas à lui de sitôt, et parce que j’ai besoin d’évacuer cette colère qui m’embrouille.
Heureusement, comme ordonné, le chauffeur s’est ressaisi et a stationné la voiture devant le perron.
— Faites le tour du pâté de maisons, ordonné-je après avoir claqué la portière.
Mais il n’y a aucune trace de Jasmine ! Ni des trois hommes alors que nous patrouillons trois fois avant de déclarer forfait.
— On ne peut pas abandonner ! supplie Clémence à qui j’ai résumé succinctement le déroulé des opérations. On doit faire quelque chose…
Je n’ai pas de réponse. Et c’est ça, le pire.
— On ne peut pas prendre le risque que Vittorio te remette la main dessus tant que je n’ai pas trouvé une solution pour te protéger efficacement, expliqué-je en la retenant de sauter de la voiture.
Elle n’a pas réalisé ce à quoi elle a échappé, mais moi si. Et il est hors de question que le vieux pose ses sales pattes sur MA femme ! Alors je prends une décision inédite : on va rentrer à la propriété, prendre le strict nécessaire et aller s’installer dans mon appartement à côté de mon bureau. Je n’y ai pas mis le pied depuis que le vieux m’a rappelé. Même si ce n’est pas la meilleure des planques, au moins, Clémence ne sera pas prisonnière de ses murs ni de sa domesticité. Avec le changement de nom sur le bail, quiconque me cherche devra fouiller un peu, mais il pourra trouver rapidement. Donc, on n’a pas de temps à perdre et il faut le surprendre.
OceanofPDF.com

Chapitre 22
Étienne est venu me demander la main de ma fille aujourd’hui ! Il est amoureux d’elle depuis qu’il est en âge de comprendre ses sentiments et j’ai vu cette relation s’épanouir au fil du temps. Je sais qu’il sera bon avec elle, parce qu’il la regarde comme je regarde Geneviève. Et puis, avec lui, je suis certain de pouvoir garder un œil sur ma petite fille chérie, étant donné qu’ils s’installeront dans la maison voisine : c’est un peu comme si elle restait encore un peu avec nous, vu qu’elle passe autant de temps chez les Bellanger que dans sa propre maison.
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
J’ai passé des heures d’angoisse silencieuse dans une pièce à l’étage de cette demeure que je ne connais pas. Au travers de la porte que cet homme n’a pas pris la peine de fermer à clef – tellement certain de son pouvoir –, je les ai entendus parler. Ils ne sont pas discrets et leurs voix portent. Je n’avais pas de montre, mais je savais que le temps passait à la façon dont la lumière changeait derrière les rideaux. Je me suis assise, puis relevée, puis assise encore. J’ai marché en rond jusqu’à avoir mal aux jambes. J’ai pensé à Nico. À Jasmine. À Zara. À Adriel. Chaque bruit dans la maison me faisait sursauter. Chaque pas sur l’escalier me faisait prier. Et je détestais ça : prier comme une enfant, alors que je sais très bien que, dans le monde des Mancuso, Dieu ne décide de rien. Ce sont les hommes qui prennent… et qui brisent. Cependant, j’ai surpris des bribes d’information qui pourraient aussi être importantes, même si je n’arrive pas encore à déterminer à quel niveau : ils ont évoqué la cargaison à aller chercher à l’hôpital pour le Borgne. Ils devaient se tenir prêts après l’arrivée du Don. Et se relayer pour me garder au chaud pendant l’absence de Nico… qui les a contrariés en venant sonner à la porte ! Il m’a retrouvée ! Malheureusement, il n’a pas pu me délivrer et j’ai failli m’écrouler en comprenant que ce Federico lui barrait la route. Mais j’ai tenu bon, guettant et épiant leurs moindres gestes au cas où.
— Putain, le Don ne va pas être content ! s’exclame Federico d’une voix colérique. Comment cet enfant de salaud nous a retrouvés, hein ?
— J’sais pas, j’te jure, on n’a rien dit ! Et on n’a rien dit à personne, comme tu l’avais ordonné.
— Y a forcément quelqu’un qui a parlé ! Or, vous n’êtes que trois à être au courant…
— Le Don en a p’t être parlé à quelqu’un d’autre ? Nous, on a fermé notre bouche. Tu sais qu’on est des tombes ! Tu nous connais d’puis l’temps…
Ce qui doit être le cas, parce que Federico marmonne qu’il réglera ça plus tard et enchaîne sur l’hôpital.
— Y en a combien ? demande l’un de ses acolytes.
— Deux cette nuit.
— Et les papiers ?
— Tout est déjà tamponné. Le doc aime que ça soit propre.
— Ils seront endormis ou pas ? Parce que c’est plus simple s’ils peuvent marcher, mais c’est plus risqué s’ils sont conscients.
— On ne prend plus de risques depuis le dernier incident. Le doc vous fera passer par la morgue où il les aura fait descendre. Si on vous pose des questions, vous venez juste chercher des macchabées pour les emmener aux pompes funèbres.
— Personne pose jamais de question, t’inquiète. Les gens savent qu’il vaut mieux être sourd, aveugle et amnésique.
— Il a quand même fallu régler son compte à cette infirmière trop curieuse, et le Don ne veut pas qu’une telle brèche de sécurité se reproduise.
— Mais elle savait rien, j’te dis ! Je m’en suis assuré avant de la balancer dans le fleuve. Si elle avait su quoi que ce soit, j’te jure qu’elle aurait jacté, tu m’connais, non ?
— Alors pourquoi elle a recopié le registre, hein ? Elle a dit à Lorenzo qu’elle faisait ça à la demande du médecin-chef, mais, lui, il a dit qu’il avait jamais demandé ça. Elle travaillait forcément pour quelqu’un ! Si c’était pour les Irlandais…
Mon cœur rate un battement. L’infirmière qui a copié le registre ? Ils parlent de Marguerite ! Je sens ma gorge se serrer tellement fort que j’ai l’impression d’avaler du verre. Ce n’était pas « un accident ». Ce n’était pas « un malheur ». C’était eux.
— Impossible, j’te dis ! J’lai travaillée… au corps, et elle a fait que pleurer sans rien lâcher de compréhensible. Et puis comment Murphy pourrait se douter de quoi que ce soit ? Il a trop à faire à garder ses gars dans l’rang depuis qu’il a remplacé le vieux Seamus O’Dwyer. Sa position n’est pas solide, et il se concentre sur le trafic d’alcool.
— Admettons que tu saches t’occuper d’une bonne femme et que tu aies raison, ça ne nous dit toujours pas pourquoi elle a fait ça ni si elle a donné sa copie de registre à quelqu’un. Tu aurais dû t’assurer de lui faire cracher le morceau avant de la faire caner !
— J’l’ai surveillée et elle est allée voir personne, j’te dis ! Elle faisait que bosser et rentrer directement chez elle. Elle a vu personne en dehors de l’hôpital, et personne est venu chez elle pendant que je faisais le guet devant. Et on s’est occupée d’elle même pas deux jours après que Lorenzo l’a demandé !
— Ouais, admettons. Mais je ne suis pas tranquille. Parce que, maintenant, Nico est devant notre porte. Il y a un truc pas clair dans tout ça.
— Il est pas rentré, et on le laissera pas passer, t’en fais pas.
— Il va revenir, c’est certain. Il prend trop ses aises, celui-là depuis l’intronisation. Donc, vous allez l’arrêter avant qu’il mette un pied sur les marches du perron. Rejoignez Gianni, et couvrez tout le périmètre.
Je comprends alors quelque chose de glaçant : ce que Nico a fait en venant ici, ce n’est pas « juste » me sauver. C’est un affront public aux yeux de ces hommes à la solde de Vittorio. Et ce genre d’affront ne se pardonne pas. Il se paie. Je colle mon oreille à la porte, la respiration courte, et j’écoute leurs pas s’éloigner. Quand enfin le silence retombe, je sens mes genoux trembler. Les hommes auraient préféré rester au chaud si j’en juge par les jurons prononcés, mais ils ont fini par sortir. Et… Nico est revenu ! Je n’ai réalisé combien j’étais morte de peur que lorsque ses bras chauds se sont refermés sur moi ! Je pensais qu’il allait me ramener tout de suite, mais… il cherche Jasmine ! Parce que c’est elle qui m’a retrouvée pour lui, et qu’elle s’est volontairement mise en danger pour moi ! Je veux continuer à la chercher, cependant, Nico décrète qu’on doit se replier de façon stratégique. Je suis hors de moi, mais je n’ai pas le choix !
C’est dans un brouillard d’angoisse et de contrecoup que j’attrape quelques affaires à la propriété avant de redescendre les marches quatre à quatre sous le regard interloqué des domestiques. Je sens leurs yeux sur moi comme des aiguilles. Je sais ce qu’ils vont faire dès que nous aurons tourné le dos : parler. Rapporter. Déformer. Ils appartiennent à Vittorio avant de nous servir. Pour repartir, Nico ne prend pas l’escalier principal. Il me fait passer par un couloir de service. Il ouvre une porte que je n’avais jamais remarquée : « le chemin de la honte », comme il le souffle d’un ton ironique. C’est par là qu’il devait se déplacer, enfant, quand sa vue insupportait le Don.
Finalement, après ses explications sur l’endroit où nous nous rendons, c’est avec une pointe de curiosité que je découvre l’ancien repaire de mon mari. C’est relativement spacieux, sobre et pratique. Rien de clinquant ou d’inutile, loin du luxe raffiné de la propriété d’Outremont. Le bâtiment a une odeur de poussière froide et de tabac ancien. L’escalier craque. La serrure grince. Et pourtant… il y a ici quelque chose d’authentique. Pas de théâtre. Pas de protocole. Pas de domesticité à dompter. Nico allume deux lampes, puis il fait le tour des fenêtres comme un homme qui compte les issues de secours avant même de poser ses valises.
— Personne ne sait que tu es ici, d’accord ? murmure-t-il. Pas Zara. Pas Jasmine. Pas même… Alessandro, tant que je ne l’ai pas rappelé.
C’est lui qui a pris le volant pour venir ici afin qu’un chauffeur ne puisse témoigner de ma présence. Cependant, avec la voiture garée dans le quartier et notre incursion à la propriété du Don, il ne sera pas difficile de déduire où l’on se cache.
— Pourquoi tu vivais ici avant ?
— Il y a des choses sur moi que tu ne connais pas, soupire-t-il, mais il est sans doute temps que je te les avoue. J’ai appris que l’information, c’est le pouvoir, et il vaut mieux que tu aies toutes les armes en mains possibles, parce que la tempête qui s’annonce va être violente.
Il enlève enfin son manteau. Sa chemise est froissée. Un bleu commence à se dessiner près de sa pommette. Je le regarde et je réalise : il n’a pas seulement « fait irruption ». Il s’est battu pour moi. Il s’est sali les mains pour moi. Et ça… ça me retourne le cœur. Il a défié ouvertement Vittorio pour me sauver, et il est certain que ce dernier va se venger. Comment ? Ça, on n’en sait rien encore…
— C’est pour ça aussi qu’on doit comprendre et démêler cette histoire de registre et de bateau. Si le vieux fait tous ces efforts pour cacher ça, c’est qu’il y a beaucoup en jeu pour lui. Donc c’est peut-être le seul atout qu’on ait dans notre manche.
— Mais s’il ne sait pas que tu sais, pourquoi m’enlever maintenant ? Et Jasmine dans tout ça ?
Il soupire derechef d’un air dégoûté.
— C’est pour ça que je dois te dire quelque chose, murmure-t-il d’une voix rauque sans me regarder.
Oh mon dieu ! Il pense que Vittorio voulait me violer pour me mettre enceinte lui-même ?! Parce qu’en fait, Nico n’est pas légitime. Mais alors, ma sœur…
— Tu devrais remercier le ciel de ne pas lui être apparentée ! m’exclamé-je horrifiée en réprimant un haut-le-cœur. Cet homme est un monstre !
— Tu dois comprendre que, pour le vieux, la lignée est comme une obsession, m’explique-t-il. C’est pour ça qu’il m’a rejeté sans le moindre remords, parce qu’à ses yeux, je n’existais plus. J’ai toujours pensé qu’il me ferait tuer aussi quand j’étais plus jeune. C’est aussi pour ça que je pense que Jasmine n’est pas une cible prioritaire pour lui, contrairement à toi.
— C’est pour ça qu’il a préféré t’exploiter et te faire vivre dans la peur permanente. Mon père a écrit qu’il était le diable, et je pense qu’il avait raison.
Ma voix tremble de colère et d’indignation. Je comprends d’un coup l’ampleur du piège : Vittorio n’a jamais voulu « un héritier » au sens noble. Il a voulu une continuité de pouvoir. Un corps à modeler. Un nom à exhiber. Et si Nico ne lui appartient pas… alors il ne lui reste qu’une seule façon de s’approprier ce qui lui échappe : moi. Et puis une réalité me frappe alors : si Nico n’est pas le fils de Vittorio, nous n’avons pas de lien de sang ! La dernière barricade à laquelle je me raccrochais pour ne pas succomber venant de tomber, je suis prise de vertige à l’idée de pouvoir être pleinement sa femme. Et je déteste la part de moi qui ose se réjouir de ça au milieu du chaos. Jasmine est peut-être… quelque part, dans le froid, et moi, je pense à Nico. À sa bouche. À ses mains. À cette nuit à Halifax, où nos respirations étaient trop courtes. La culpabilité me mord, mais le désir est là quand même. Brut. Inconvenant. Humain. Mes pensées licencieuses doivent s’afficher sur mon visage cramoisi, parce que, tout à coup, il se fige en me fixant, une lueur brûlante dans le regard.
— Je ne suis qu’un homme, Clémence, murmure-t-il d’une voix étranglée.
— Et… je suis ta femme, réponds-je doucement d’une voix tremblante d’audace et de crainte mêlées. Je sais que tu ne voulais pas de moi au départ, mais je pensais… j’ai cru…
— Tu as raison, lâche-t-il d’une voix rauque de désir, comme si une digue se rompait aussi en lui. Tu as fait voler en éclats toutes mes défenses, et je…
Il s’interrompt. Ses yeux glissent une fraction de seconde vers la porte, vers le monde dehors, comme si la menace pouvait entrer à tout moment s’il relâchait sa vigilance. Mais ils reviennent se poser sur moi, et je comprends : il a peur de lâcher-prise… Peut-être est-ce l’idée de ce à quoi j’ai échappé, peut-être est-ce la passion qui nous emporte finalement, et, peu importe, cela m’est égal. Je me laisse submerger par sa présence, par le brasier qui m’envahit lorsqu’il m’attire enfin dans ses bras et que sa bouche fond sur la mienne. Je sens sa retenue céder par à-coups, comme une porte qu’on pousse et qui résiste encore, puis qui s’ouvre enfin. Ses mains restent d’abord sur mon dos, hautes, presque sages… puis elles descendent, hésitent, comme s’il me demandait la permission sans mots. Je la lui donne en me collant à lui. Ses lèvres sont douces… avant de me couper le souffle dans une étreinte où respirer est la dernière de mes préoccupations. Je ressens tout – du frisson me remontant la colonne vertébrale aux papillons qui font des soubresauts dans le bas de mon ventre – et, en même temps, j’oublie tout ce qui n’est pas lui. Finalement, les lois de la physique l’emportant, il me libère pour que nous aspirions de l’air, essoufflés comme si nous avions couru. Nous restons là, collés l’un à l’autre, son front sur le mien, dans un silence haché par nos halètements.
— Je sais que je pourrais tomber enceinte immédiatement et que tu ne le veux pas, mais j’ai un tel besoin de toi, avoué-je en fermant les yeux, incapable de le regarder. J’ai l’impression que je vais me réduire en cendres si…
Il m’embrasse à nouveau. En fait, non, il me dévore avant de me soulever dans ses bras pour me porter sur son lit. Il me dépose avec une douceur inattendue, comme si j’étais quelque chose de précieux dans un monde qui ne respecte rien. Il ferme les yeux, inspire, rouvre les paupières et murmure :
— Je… je ne veux pas te faire mal.
Je tends la main vers lui, je l’attire à moi doucement : il comprend sans que j’aie besoin d’en dire plus… et me fait tout oublier à part lui. La réalité nous rattrapera très vite. Trop vite. Mais pour l’instant, je fonds sous ses assauts brûlants.
OceanofPDF.com

Chapitre 23
La peste soit de ce bâtard ! Au moins, Raf a rempli sa mission, lui. Il pense que c’est la dernière, mais il n’aura pas le choix, parce que désormais, il sait que je suis la seule personne s’interposant entre Nico et lui : si je dis à l’un que c’est l’autre qui a enlevé la sœur de sa femme, il le traquera jusqu’au bout de la Terre tellement il s’est attaché à cette dernière. Un duel qui ne manquerait pas d’intérêt, mais qui va devoir attendre : tant que Raf se rend utile, je l’épargnerai. Je ne l’ai nourri en mon sein que dans cet objectif…
Et Federico… Federico a cru qu’il pouvait rattraper l’irréparable avec des excuses ? Lorsque je l’ai regardé dans les yeux, je n’ai vu qu’une faiblesse. Un homme qui échoue une fois échoue deux fois. Et moi, je ne tolère pas les fissures. Il est tombé rue Drummond comme un chien galeux dont on doit se débarrasser afin de ne pas contaminer la meute.
Pensée de Vittorio Mancuso après avoir abattu son capo défaillant Federico lorsqu’il est arrivé rue Drummond.
Nico
Je suis perdu ! Ma résolution de ne pas la faire mienne s’effritait de plus en plus, mais je tenais, car elle était sur la réserve aussi. Là, elle n’est que désir et tentation, et la tornade nous emporte. Ce n’est que dans un éclair de lucidité que je me retire à la dernière seconde pour jouir sur elle plutôt qu’en elle. Et malgré une intensité incandescente, tandis que les derniers spasmes de plaisir me font m’écrouler sur elle, je n’ai qu’une envie, c’est de recommencer. C’est comme si mon corps était affamé du sien et jamais rassasié, alors que nous cherchons à reprendre notre souffle après cette lame de fond nous ayant emportés en nous faisant tout oublier. Elle m’a accueillie avec une passion qui lui a fait surmonter sa douleur initiale, et elle m’a pris autant qu’elle m’a donné !
— Merci, chuchote-t-elle au creux de mon cou alors qu’elle est lovée dans mes bras après que je l’ai nettoyée, rougissante de plaisir et de gêne mêlée. Merci d’avoir craqué pour me donner ce merveilleux souvenir. Je n’aurais pas pu supporter que ma première fois soit avec…
Son souffle se bloque, et l’effroi remplace le plaisir dans ses yeux. Moi non plus ! Et je ne supporterai pas que Vittorio pose ses sales pattes sur elle ! Jamais ! Aussi, malgré le désir de la prendre encore et encore, je m’oblige à me lever et à passer à l’action. Je vais devoir recruter ma propre armée, vu que je ne peux pas faire confiance aux membres du clan. Heureusement, l’ayant toujours anticipé, j’ai déjà des postulants qui n’attendent que ma confirmation. Ce que je m’empresse de faire en laissant un message téléphonique au bar où ils ont leur QG. Parce que si j’attends plus, mon père reprendra l’avantage.
— Dites à Sergio que je l’attends, ordonné-je à la personne ayant répondu au téléphone. C’est urgent.
Je vais devoir dépenser une petite fortune, mais cela vaudra la peine, et j’ai suffisamment mis de côté pour tenir un an sur ce plan-là. Cela me laissera le temps de confronter le vieux et de le faire abdiquer d’une façon ou d’une autre. La priorité, c’est notre sécurité, ensuite retrouver Jasmine et enfin mettre un terme à l’hégémonie de ce mégalomaniaque !
— Je veux que l’appartement soit sous protection H24 et qu’au moins deux de tes hommes soient en protection rapprochée sur Clémence à chaque instant, informé-je Sergio lorsqu’il sonne à ma porte une demi-heure plus tard.
C’est un ancien policier et un vétéran de la guerre n’ayant pas pu retrouver de poste à son retour. Je l’ai embauché à l’entrepôt alors que personne ne voulait d’un ancien condé
[9]
. Mais c’était réfléchi de ma part, et nous avons eu une discussion fructueuse avant que je ne l’intègre officiellement dans la sécurité du bâtiment.
— J’ai besoin de ce boulot, mais pourquoi me feriez-vous confiance alors que tous les clans m’ont écarté ? Qu’attendez-vous de moi au juste ? Je ne ferai pas quelque chose qui ne me conviendra pas…
— Je vous donne une chance, car, pour moi, vous êtes neuf. Je sais que vous n’étiez pas corrompu par la mafia avant la guerre, donc vous me semblez être un homme d’honneur. Ou du moins avec un certain code. Je vous propose de travailler pour moi, et uniquement pour moi. Ce ne sera pas sans risques, parce que je veux prendre la main sur le clan, mais je ne vous forcerai pas à vous impliquer dans des opérations que vous ne cautionnez pas. J’ai besoin de votre loyauté pour assurer mes arrières.
Il a parfaitement conscience que cela peut impliquer de la violence, néanmoins, comme ce ne serait ni aveugle ni gratuit, et que je me suis engagé à ne pas cibler d’innocents, il a accepté.
Et puis, je paie grassement, donc il a recruté une trentaine d’hommes parmi les survivants qu’il connaît. Selon lui, lorsqu’on a « pataugé dans la même merde, c’est un lien bien plus fort que quoi que ce soit d’autre ». Je lui fais passer l’enveloppe, épaisse, lourde. Il ne la compte même pas : il la pèse dans sa main comme on pèse une décision.
— Ça va faire du bruit, Mancuso.
— Je sais. Je veux que ce bruit soit le mien, pas celui de quelqu’un d’autre.
Laissant Clémence sous la garde d’une partie de ses hommes, il m’accompagne dans une démonstration de force jusqu’à la propriété. C’est un convoi de trois voitures qui m’emmène confronter le vieux : deux hommes dans chacune, et moi en plus dans celle du milieu. Lorsque je pénètre dans le salon, ils m’escortent en silence sous le regard effaré du majordome. Les hommes se déploient dans la maison tandis que je m’enferme avec Vittorio dans son bureau.
— Qu’est-ce que cela veut dire ? balance-t-il d’un ton sec en trônant derrière le plateau en acajou comme si de rien n’était.
— Cela veut dire que Clémence est ma femme, et que si vous osez encore l’approcher, je vous saignerai moi-même, répliqué-je du tac au tac. Vous ne la toucherez jamais !
La lueur dans son regard m’apprend que je ne m’étais pas trompé sur ses intentions ! La fureur me pousse presque à l’attaquer, mais je serre les dents et les poings pour ne pas bouger. Il me fixe et je vois le moment où il réalise que je suis une véritable menace pour lui et non plus l’enfant qui le craignait.
— Tu as peut-être des couilles finalement, murmure-t-il en allumant un cigare. Alors, selon toi, que fait-on maintenant que tu as fait ta petite démonstration ? Parce que tu ne peux pas espérer débarquer ainsi dans ma demeure et t’attendre à ce que je courbe l’échine devant un sale bâtard ?
— Je m’attends à ce que vous soyez raisonnable afin de garder votre aura le temps qu’il vous reste à régner.
— Tu as toujours été si avide de plaire que c’en était pathétique. Et même si tu as eu de meilleurs résultats que ce que je pouvais attendre de toi, tu n’es rien, tu ne l’as jamais été et tu n’as pas appris.
Ses insultes glissent sur moi depuis longtemps, en revanche, je me raidis parce qu’il semble trop confiant pour ne pas avoir un as dans sa manche : qu’est-ce que je n’ai pas anticipé de sa part ?
— Tu fourres un peu trop ton nez dans les affaires qui ne te concernent pas. Hé oui, Raf m’a raconté ton petit numéro du boss pour lequel tu veux te faire passer.
Il n’a pas fallu longtemps pour que ce rat aille vendre la mèche !
— C’est pour ça que j’ai pris une petite assurance.
Nous y voilà !
— C’est-à-dire ? demandé-je impassible en apparence.
— Ta femme n’a plus de famille, hormis le clan… et ses sœurs…
Merde ! C’est lui qui a Jasmine ?! Mais… et puis il a dit SES au pluriel. Mais Alessandro est sur Zara, alors… Il a joué double jeu ?!
— Je sais parfaitement que tu as demandé à l’avocat de surveiller Zara Shawnee, mais, pour l’instant, elle est employée dans MON restaurant, entourée de MES employés et sous la garde de MES hommes. Quant à Jasmine Bellanger, disons qu’elle est mon invitée et que tu ne la trouveras jamais là où mon envoyé spécial l’a planquée.
Merde, merde et re-merde ! Je sens un froid me traverser plus violent que la neige dehors. Parce que ce n’est pas seulement un chantage. C’est un message clair et net aussi bien pour moi que pour le reste du clan : « Je peux frapper où je veux, quand je veux. » Quand bien même certains hommes seraient tentés par un changement d’allégeance, personne ne prendra de risque avec sa famille en jeu.
— Alors, selon vous, que faisons-nous maintenant ? l’interrogé-je en lui retournant ses propres mots.
— Tu vas rentrer dans le rang ! tonne-t-il en abattant son poing sur le sous-main en cuir. Tu feras ce que je te dis de faire au moment où je te dis de le faire, et tu vas arrêter de poser des questions sur des sujets qui ne te concernent pas !
— Des sujets qui concernaient pourtant Lorenzo ? Comme à l’hôpital ?
Je l’ai surpris, parce qu’il se fige : si ses yeux étaient des mitraillettes, je serais exsangue sur le tapis persan.
— Seules quatre personnes sont au courant, alors comment es-tu informé du projet phénix ? demande-t-il sans réaliser qu’il me donne plus d’infos que je n’en avais jusqu’à maintenant.
Parce que Lorenzo étant mort, cela ne laisse plus que Raf comme maillon faible à exploiter.
— Bien plus que vous ne le voudriez, bluffé-je. Pour votre information, j’ai les registres de ces six derniers mois, parce que « votre fils » n’était pas aussi prudent qu’il le pensait. Vous croyez vraiment que je n’ai pas passé tout ce temps dans l’ombre à vous surveiller ? J’ai appris beaucoup de choses sur votre programme de traitement… innovant dont le secret n’est pas si secret que ça…
Je dois pousser mon avantage sans risquer de me trahir, et j’ai l’impression d’être un funambule sur un mince fil de fer au-dessus du vide. Mais je note la contraction fugace de sa pupille : touché.
— Disons que je suis prêt à temporiser si vous relâchez les sœurs, tenté-je dans le silence de plomb.
— Et si je refuse ?
Ce qu’il n’a pas fait d’emblée…
— Je pense qu’une affaire pareille ferait très mauvais genre dans la presse…
Il pince ses lèvres : j’ai encore visé juste ! Quoi qu’il traficote, le scandale serait trop important si cela venait à se savoir… Mais que fait-il au juste, bordel ?!
— Zara Shawnee pourra rentrer chez elle, lâche-t-il du bout des dents, mais Jasmine est un atout trop précieux pour Mattéo, il est catégorique à son sujet. Donc, je la garde en… garantie.
Matteo ? Son ami d’enfance ? Il était médecin et est revenu blessé de la guerre… le Borgne ! C’est comme ça que Federico a désigné la personne à qui il devait livrer la cargaison de l’hôpital cette nuit, selon Clémence. Et effectivement, Moretti est revenu défiguré par un éclat d’obus si mes souvenirs sont bons. Je ne l’ai jamais croisé en personne depuis son retour, mais je sais que le vieux l’a fait rentrer dans un laboratoire si je me souviens bien de la rumeur. Donc, ça doit être lui le quatrième homme portant ce fameux projet Phénix. C’est lui, le lien avec l’hôpital, les recherches, la sélection des « sujets à transférer ».
— Malgré tout ce que vous pouvez penser de moi, j’ai à cœur la pérennité du clan ! clamé-je. Jamais je ne compromettrai son avenir, au contraire je veux le consolider pour l’élever. Vous m’avez officiellement mis en position de dauphin et je compte bien être digne de ce rôle…
J’ai décidé de changer de tactique pour gagner du temps : l’attaque frontale ne mènera nulle part, mais peut-être que si je peux le convaincre que je suis toujours ce gamin en recherche d’approbation de sa part, comme il a révélé me voir…
— Tu n’es pas un Mancuso…
— Cela, seuls vous et moi le savons, mais, aux yeux de l’histoire, je suis votre héritier.
J’essaie de jouer avec son ego et sa folie des grandeurs, est-ce que ça va marcher ?
— Je… tout ce que j’ai jamais voulu, c’est pouvoir marcher dans vos pas…
Ayant dû composer très tôt par la force des choses, je sais que je suis un bon acteur. Je m’efforce donc de laisser ma voix trembler légèrement comme si l’émotion me submergeait… et il semble intéressé !
— Je ferais tout pour le clan, comme j’en ai prêté le serment même si je sais que je ne serai jamais Lorenzo à vos yeux…
— Tu n’as pas intérêt à être comme lui, assène-t-il durement avec un éclat meurtrier dans les yeux avant de se refermer comme une huître.
Il a prononcé son prénom comme on recrache un poison. Pas avec de la douleur. Pas avec de la nostalgie. Avec… du mépris. Non, avec cette froide irritation qu’il réserve à ceux qui l’ont embarrassé. Comme si, même mort, Lorenzo continuait de lui « coûter » quelque chose. Je retiens ma respiration quand une autre pensée me percute : mon frère est mort soudainement dans la fleur de l’âge… et le regard du vieux est plein de… rancune. Or, je sais parfaitement comment il réagit face à une trahison… Mais je chasse cette idée, parce que je sais que sa rancœur envers moi était trop forte pour qu’il passe outre s’il n’avait pas été acculé : jamais le vieux n’aurait choisi de m’élever s’il n’y avait pas été poussé par la nécessité, non ? Il n’a pas « choisi » de me mettre en avant. Il s’est retrouvé sans option propre du jour au lendemain. Sans héritier qui tenait encore dans le cadre. Pour lui, je suis une simple option : je reste un pantin assez docile pour reprendre la place et assez sacrifiable pour porter la faute si tout explose…
OceanofPDF.com

Chapitre 24
Dieu m’a finalement bien puni pour mes péchés de la plus cruelle des façons. Je serais mort sans regret ni attente il y a bien longtemps, mais il a mis Geneviève sur ma route. Pour me la reprendre quand je ne saurais plus vivre sans elle ! La voir diminuer au fil des jours me broie le cœur et me terrifie : c’est peut-être ça, l’enfer ? Goûter à quelque chose de précieux et craindre ensuite de le perdre au point de devenir fou… Dimanche, à l’église, le prêtre a dit qu’il fallait, tel Abraham, vouloir sacrifier sa chair et son sang pour Dieu. Je suis prêt à donner ma vie au Seigneur pour Geneviève, mais pas mon cœur parce qu’il n’appartient qu’aux femmes de ma vie. Et pour les protéger, je dois tout anticiper, tout préparer…
Journal d’Allan Lemoine
Clémence
Mes pensées tournent en boucle sur l’extase partagée et la terreur pour Jasmine. Je suis encore déchirée par mes émotions : dans les bras de Nico, j’oublie tout ce qui n’est pas lui, mais, seule, l’angoisse revient m’étouffer. J’ai peur pour mes sœurs, j’ai peur pour lui et dois m’occuper pour ne pas devenir folle pendant cette attente qui me semble interminable. Zara me pousse toujours à analyser une situation afin de trouver une solution, car c’est ce que je fais de mieux, donc c’est ça que je fais. J’ai repris les carnets de mon père en commençant par le dernier : peut-être que j’apprendrai des choses sur cette Marguerite. Les paroles surprises en écoutant Federico laissent clairement entendre que le frère de Nico trempait aussi dans ce trafic et que c’est à cause de lui que l’infirmière a été exécutée. Mais ce que je découvre est d’une tout autre teneur !
J’ai été obligé de suivre la formation d’exécuteur avec Giovanni Sorrentino lorsqu’il a pris la place de mon père. C’est la période la plus difficile de ma vie, parce qu’il m’a obligé à commettre mon premier meurtre à l’âge de treize ans. Je sais que l’enfer m’attend, mais j’espère pouvoir alléger mon âme – à défaut d’expier – en avouant tout. Toutefois, le monde étant ce qu’il est, c’est aussi pour protéger ma famille : si jamais par malheur, le clan devait retrouver ma trace, ce serait un moyen de pression pour garantir sa sécurité. J’ai tout caché dans une consigne dont le ticket est à l’abri, protégé par la croix de la musique et du voyage.
Je relis la phrase trois fois, incrédule. « Croix de la musique et du voyage. » Au début, je ne comprends pas. Et puis mon cerveau accroche sur un détail que je connais par cœur… Un violon sculpté. Une roue romani. Une croix. Je sens ma nuque se glacer. Et là, tout se met en place : la tombe des Bellanger. Je vois l’image comme si j’y étais : le cimetière, le froid humide, la pierre claire, et surtout cette croix étrange – trop travaillée pour un simple ornement. Mon père l’avait fabriquée lui-même, à la demande de la mère de Jasmine lorsque son mari est mort ! Lorsqu’on a appris le décès d’Étienne et qu’on n’a pas pu faire rapatrier son corps, elle a demandé à mon père d’ajouter une roue romani, parce que c’est le symbole du voyage. Pour elle, cela représentait aussi l’âme, et elle priait pour que son fils puisse rejoindre ses ancêtres, même si sa dépouille restait quelque part dans une tranchée française. Donc il a caché la preuve… là où personne ne pense à fouiller. Là où les gens baissent la tête et prient.
Je ne suis pas experte en droit pénal, néanmoins je suis certaine que ce type de confession pourrait faire beaucoup de dégâts ! Connaissant mon père et sa rigueur, il aura donné des détails sur ces meurtres commandités par le clan… Voilà peut-être l’arme dont Nico a besoin pour contrer la menace que Vittorio fait peser sur les miens ! Parce que si Jasmine a disparu et est éloignée du danger pour l’instant – on va forcément la retrouver –, il reste Zara et Adriel comme cibles potentielles à la vengeance du Don.
Toutefois, je déchante totalement lorsque Nico revient enfin de son entrevue, la mine sombre. Oh, mon Dieu, Jasmine est aux mains de Vittorio ?! Et il veut l’utiliser dans son projet Phénix ? Mais pourquoi ?
— Elle a donné son sang à l’hôpital la dernière fois que je l’y ai vue, murmuré-je d’une voix blanche. Tu as dit que Vittorio était obsédé par le sang…
Je revois Jasmine, la manche relevée, plaisantant avec l’infirmière pour masquer son malaise. Sur le moment, j’avais trouvé ça banal. Une bonne action, un geste citoyen. Maintenant… tout prend un autre goût. Comme si je venais de comprendre, trop tard, que l’hôpital n’était pas un lieu de soin, mais un filet.
— Ils peuvent repérer des « profils » sur une analyse simple, murmure Nico. Groupe, compatibilités… et surtout ce qu’ils appellent « rare ». Si le vieux a accès aux résultats, il n’a pas besoin d’enlever au hasard. Il choisit.
Et quand Vittorio choisit… ce n’est jamais pour sauver.
— Quelque chose chez Jasmine l’intéresse, reprend-il, donc elle est encore vivante, j’en suis convaincue. Cela a forcément un lien avec son ami d’enfance, Mattéo Moretti. Si on trouve ce docteur, on trouvera sans doute Jasmine.
Je veux le croire, mais n’ai guère d’espoir, vu le nombre de possibilités où ce dernier pourrait se cacher.
— Si Vittorio a monté un laboratoire secret, c’est forcément dans un endroit qu’il maîtrise, donc un lieu qu’il aura acheté. Et c’est forcément répertorié quelque part.
Le problème, c’est qu’il y a tellement de sociétés dans lesquelles le clan a des intérêts que cela va demander un travail de fourmi de rechercher un lieu précis dont on ne sait rien…
— J’ai embarqué toutes les archives de l’ancien avocat, c’est là-dedans qu’on doit commencer à fouiner.
— Mais il ne s’y est pas opposé ? m’étonné-je.
— Je suis parvenu à le convaincre que je voulais devenir un héritier digne de ce nom et… je ne lui ai pas vraiment laissé le choix. Il est tellement imbu de son pouvoir qu’il n’a pas de protection rapprochée au sein de sa demeure alors que j’étais soutenu par un contingent d’hommes armés.
Au moins, il ne rentre pas totalement les mains vides et le problème du serrurier n’a plus lieu d’être.
— Cela me surprend tout de même. C’est trop facile, non ?
— Je pense que c’est un test pour voir si je vais pouvoir reconstituer le puzzle. Le vieux ne sait pas exactement ce que je sais…
— Il te sous-estime encore en pensant que tu n’y arriveras pas, c’est ça ?
— Oui, mais si son ego l’aveugle, je ne vais pas m’en plaindre. Toutefois, nous marchons sur des œufs, donc il va falloir faire semblant de jouer selon ses règles. Cela veut dire que tu vas devoir reprendre ta vie comme si de rien n’était et que je retire la surveillance sur Zara…
— Mais tu as promis de les protéger ! m’insurgé-je.
— Et c’est ce que je fais, me coupe-t-il net. Aujourd’hui, si je maintiens la surveillance, Vittorio le prendra comme un signe de défiance, et tout ce que j’ai obtenu ce soir n’aura servi à rien. La supercherie s’écroulera comme un château de cartes. Là, on doit le mettre en confiance et le laisser penser qu’il a repris la main. Parce qu’en un sens, c’est le cas.
Malgré moi, j’entends ses arguments et finis, la mort dans l’âme, par reconnaître qu’il n’a sans doute pas tort. Mais j’ai tout de même l’impression d’abandonner Zara et Jasmine à leur sort. Surtout Jasmine. Alors qu’elle s’est sacrifiée pour moi, pour que Nico puisse me sauver.
— Ce n’est pas la fin, je te le promets, mais parfois, il faut savoir abandonner du terrain pour mieux le reconquérir.
Il m’en fait le serment, et je veux le croire.
— Tu peux, parce que je te le jure sur mon honneur, déclare-t-il solennellement. Et sur mon cœur qui t’appartient.
Moi aussi, j’ai réalisé que je l’aime, et cela me redonne espoir : ma mère disait que l’amour était une force incommensurable permettant de faire des miracles…
C’est ce qui me donne la force, le lendemain, d’aller – sous bonne escorte – le trouver à la demande de Nico.
— Vous n’aimez pas l’hospitalité de votre mari ? se moque-t-il en ne se levant même pas à mon arrivée. J’avais cru comprendre qu’il vous gardait dans un autre endroit tenu secret.
— Celle de cette propriété est bien meilleure, me lancé-je pour jouer ma partition. C’est pourquoi je pense pouvoir le convaincre de revenir à la propriété.
— Pourquoi feriez-vous une chose pareille ? demande-t-il avec un rictus. J’avais des projets pour vous, mais vous ne sembliez pas vouloir…
— Disons que votre manœuvre a eu pour effet de nous rapprocher, le coupé-je net. Je suis désormais pleinement l’épouse de Nico. Donc, vous pouvez arrêter de vous en prendre à moi et laisser la nature suivre son cours.
La lueur qui brille dans son regard est presque fanatique.
— J’aurai au moins eu l’heur de lui donner du cœur à l’ouvrage, ricane-t-il.
— Vous allez obtenir ce que vous voulez, mais en retour, je veux que ma famille soit en sécurité. Libérez Jasmine…
— Ce qui m’intéresse, c’est ce que vous êtes prête à payer pour elle. Et pour l’autre, là… l’ombre silencieuse qui élève un enfant.
Mon sang se fige. Il n’a pas dit « Zara ». Il n’a pas dit « Adriel ». Il n’en a pas besoin. Je serre mes mains pour empêcher les tremblements : je refuse de lui offrir le plaisir de constater combien il peut me faire mal avec juste quelques mots.
— Malheureusement, enchaîne-t-il avant même que je puisse lui répondre, votre amie présente une caractéristique très rare, en plus de me servir de garantie. Elle sera donc mon invitée pendant un certain temps.
Je n’avais pas vraiment l’espoir de la récupérer juste parce que je le lui demandais, mais Nico m’a convaincue de jouer cette petite comédie : pour lui, il vaut mieux avoir son ennemi proche de soi pour mieux le surveiller. Mais ce ne peut pas être lui qui demande à réintégrer la propriété, alors c’est moi qui m’y colle.
— Dans ce cas, je veux pouvoir lui parler. Demandez à ce que je puisse l’avoir au téléphone. Et en échange, je pousserai Nico à revenir ici où vous pourrez savoir immédiatement si je remplis ma dernière obligation contractuelle…
On va lui faire croire que je suis enceinte d’ici quelques mois pour endormir sa méfiance. Cela va demander de la finesse parce que les domestiques savent tout ce qu’il se passe dans une maisonnée, mais on peut y arriver : cela allégerait certainement la pression sur Nico. Avec un médecin à notre solde, je pourrais ensuite « perdre » le bébé à un moment opportun pendant un voyage avec Nico.
— Il se trouve que votre amie ne peut pas être joignable pendant quelque temps, répond Vittorio après un temps de réflexion. Mais c’est d’accord, vous pourrez parler avec elle…
— Quand ?
— Disons dix jours à deux semaines, je vous dirai quand exactement quand j’aurai eu mon homme.
Il dit ça comme s’il parlait d’une livraison de vin. Pas d’une personne. Dix jours. Deux semaines. Une fenêtre. Un calendrier. Je pense au bateau. À Halifax. À la cache. À la « rotation ». Et je comprends que Jasmine n’est pas « retenue ». Elle est programmée. C’est à la même période que Nico doit repartir à Halifax pour sécuriser des cargaisons… Donc, Jasmine ne serait plus à Montréal ? Nico avait raison : on apprend beaucoup de choses quand l’ennemi est proche !
— Si vous me décevez, Clémence, sachez que vous n’êtes pas totalement indispensable…
Il est attaché à la « pureté » de sa lignée, mais il veut un héritier avant tout : si je ne remplis pas ses critères, une autre le fera, message compris.
Toutefois, j’obtiens ce que je suis venue chercher et nous retournons dans le nid du serpent le soir même…
OceanofPDF.com

Chapitre 25
Jasmine
Au moment où elle quitte le taxi devant la maison où Clémence est retenue prisonnière.
Tout est ma faute ! Et c’est à moi de réparer les choses ! Même si je sais que Clémence et Zara ne croient pas aux signes, ma mère m’a appris à les reconnaître et à les décrypter. C’est une tradition dans la famille, et j’y crois comme je sais que le soleil se lève à l’est et se couche à l’ouest. Parce qu’à chaque fois, les signes se sont révélés exacts. Et ce soir, alors que je tournais en rond dans la cuisine après le départ de Nico Mancuso, un oiseau est venu s’écraser sur la vitre ! C’est un signe de mort imminente et du destin en marche. C’est pour ça que j’ai agi tout de suite en me précipitant à la rue Drummond. Avec l’argent qu’il m’avait laissé, j’ai pu héler un taxi rapidement afin de ne pas perdre de temps. Et quand celui-ci m’a déposée au début de la rue avant de repartir, j’ai fini par apercevoir un homme faisant des allers-retours à l’angle d’un hôtel particulier. Je connais cette démarche. Ce n’est pas celle d’un voisin. Ce n’est pas celle d’un domestique. C’est la démarche d’un chien de garde : deux pas, arrêt, scan, deux pas, arrêt. Il ne protège pas une maison. Il protège un secret. Ma sœur ?
La neige tombe dru, et il ne me remarque pas quand je me glisse sous la porte cochère de la maison d’en face un peu décalée par rapport à lui. Je n’ai rien fait de spécial, mais juste après avoir fait l’aller-retour à une cabine téléphonique la plus proche pour prévenir Nico Mancuso, la chaîne à laquelle je porte cette médaille de saint Christophe s’est cassée ! Ce signe parle de protection rompue et annonce clairement le paiement d’une dette. Que ce soit cette médaille qui soit associée à ce présage est quelque chose que je ne peux ignorer : le destin a parlé…
Aussi, je n’hésite pas une seconde quand il est temps d’agir ! Clémence et sa famille m’ont recueillie quand je n’avais plus rien, donc c’est à mon tour de rendre ce qu’on m’a offert. Les hommes du clan Mancuso se retournent en entendant mes pas martelant la neige. Ils savent qui je suis, j’en suis certaine à la lueur surprise dans les regards qu’ils se jettent entre eux. Ralentissant maintenant que j’ai leur attention à tous les trois, je m’avance d’un pas plus chaloupé pour m’arrêter à quelques mètres du premier.
— Je voudrais voir ma sœur et suis prête à faire ce… que vous voudrez pour ça.
Je prononce « ma sœur » volontairement. Pas « madame Mancuso ». Ma sœur. Pour qu’ils comprennent bien que ce n’est pas une négociation de clan. C’est personnel. Et ça les surprend suffisamment pour qu’ils réfléchissent à ce que je sous-entends. Je suis jeune, mais je ne suis plus une oie blanche et je sais comment faire passer des messages aux hommes. Ceux devant moi l’ont compris et me détaillent sans vergogne de la tête aux pieds sans pour autant nier ou confirmer la présence de Clémence sous leur garde.
— Tu es un joli petit lot, j’le reconnais, s’amuse le plus proche de moi, n’est-ce pas les gars ?
Il me tourne autour sous les commentaires salaces de ses compagnons, mais je m’oblige à ne pas bouger parce que, tant qu’ils sont focalisés sur moi, ils ne font plus attention à l’environnement. Pendant combien de temps vais-je devoir jouer la chèvre à son piquet ?
— Finalement, devoir sortir par ce temps n’est pas une corvée si tu tiens à nous réchauffer, lance-t-il à son camarade en saisissant mon menton afin de m’étudier comme il le ferait avec les dents d’une jument.
— J’sais pas, mais on refuse pas un tel cadeau…
— Tu as raison, ça s’rait dommage, ricane-t-il. Il fait trop froid pour ne pas profiter d’une si belle occasion d’éviter des engelures…
— Je veux voir ma sœur avant, le bravé-je en me dégageant pour reculer d’un pas.
— Et qu’est-c’qui nous obligerait ? lance-t-il avec un air mauvais dans le regard. C’est toi qui viens nous chercher d’abord ! Tu crois que tu peux débarquer comme ça et nous donner des ordres ? Tu t’prends pour qui ?
— Moi, j’dis que ça mérite une leçon un comportement pareil, décrète le troisième.
Ils m’ont encerclée et je tremble intérieurement. Cependant, je me force à redresser le menton pour les défier.
— Vous croyez vraiment que je vais payer sans m’assurer que j’obtiendrai ce que je veux ?
— Crois-moi, tu vas obtenir exactement ce que tu cherches ! Une fille qui s’coiffe comme ça pour se donner des airs de garçon, moi, j’dis qu’il faut la remettre à sa place…
À ce moment-là, j’entends un bruit sourd qui leur fait aussi tourner la tête en fronçant les sourcils. Quelqu’un bouge. Quelqu’un arrive. Nico ! Saisissant l’occasion, je frappe celui qui se tient devant moi, les jambes écartées et les poings sur les hanches en plein dans les roubignoles, comme me l’a appris Étienne. Mon frère disait toujours : « Vise là où ils ont leur orgueil, là où cela leur fera le plus mal. » Je l’entends dans ma tête comme s’il était à côté de moi. L’homme s’écroule dans un ululement en se tenant l’entrejambe et je file comme une fusée ! La neige m’arrache les chevilles tandis que le froid me tord les poumons. Les deux autres réagissent avec un temps de retard, mais je les sens dans mon dos. Courir ! Je dois contourner la maison et revenir devant l’entrée vers le taxi ! Mais les deux hommes gagnent du terrain et je suis envoyée au sol violemment lorsqu’une main m’attrape par le col pour me tirer en arrière. Je m’étale en me cognant la tête : je vois des étoiles et mets une minute à comprendre ce qu’il se passe. J’attendais des coups et ceux-ci pleuvent, mais… pas sur moi. Une silhouette massive a surgi et se bat avec mes poursuivants. Je n’arrive pas à voir son visage. Je vois seulement une façon de bouger : efficace, brutale, sans gaspillage. Pas un voyou qui tape pour le plaisir, plutôt quelqu’un qui a déjà fait ça. Je vois soudain briller le reflet d’une lame avant que quelque chose de chaud ne m’asperge. Et que quelque chose de dur ne m’assomme complètement…
Je reprends connaissance à l’arrière d’une voiture filant à vive allure. Où suis-je ? Je teste mes poignets. Rien de visible, pas de corde. C’est pire. Ça veut dire que celui qui m’a enlevée pense que je n’ai nulle part où aller. Ou que je ne tenterai rien. Il se trompe. Je me force à respirer doucement, à avaler ma panique. Le sang bat contre mes tempes. Mon crâne me lance. Par la vitre, je ne reconnais pas Montréal : on est sur une route loin de la ville. Pas de rues avec des habitations ou des commerces, juste… des arbres, de la forêt. De la forêt à perte de vue. Je cherche des repères : le bruit des pneus, le rythme du moteur, les virages… Et puis je croise le regard du conducteur dans le rétroviseur et ma respiration se bloque dans ma gorge, tandis que mon cœur bat la chamade dans ma poitrine. LUI ?!
— Si vous vous tenez tranquille, je ne vous renvoie pas dans le coaltar, me lance-t-il d’une voix rauque et profonde, mais aux intonations sèches.
Il ne me reconnaît pas ? Certes, j’ai changé depuis notre rencontre, alors que lui non, mais j’espérais que… Mon âme l’aurait reconnu entre mille ! Lui, l’homme à qui j’ai donné non seulement mon corps, mais surtout mon cœur et qui l’a broyé… Le signe ! La médaille de saint Christophe. Je comprends maintenant. Le temps est enfin venu de le faire payer. Parce que si je dois mourir, je ne le ferai pas sans me battre. Et quand bien même il finirait par me tuer, je reviendrais dans tous les cas le hanter ! Comme il l’a fait pour moi depuis deux ans.
Mais d’abord… je dois comprendre. Pourquoi lui ? Pourquoi moi ? Pourquoi maintenant ? Il n’a rien à voir avec le clan Mancuso… ou alors, si ? Je ne l’ai jamais vu depuis le mariage de Clémence, mais cela ne veut peut-être rien dire. Pourtant, nos chemins se sont percutés à des milliers de kilomètres en Calabre ! Je l’avais rangé dans une case lointaine. Un souvenir italien, brûlant et maudit. Je ne pensais pas que ce genre de souvenir pouvait traverser l’océan… et venir vous saisir à la gorge. Je ravale ma haine. Je ravale mon envie de lui arracher les yeux. Et je choisis le mensonge le plus utile : je fais comme si je ne le reconnaissais pas.
— Où… où vous m’emmenez ? demandé-je d’une voix cassée, en jouant la peur.
Mais il ne répond pas, se contentant de sortir un cigare dont l’odeur me rend nauséeuse dans cet espace clos.
Nico
Le vieux a parlé d’un de ses hommes qui gardait Jasmine selon ce qu’a rapporté Clémence. Et cette idée tourne en boucle dans ma tête depuis qu’elle s’est endormie. Federico a été « puni » pour avoir failli à sa mission – de la seule façon que le clan connaît pour gérer « ses problèmes ». Donc ce n’est pas lui. Alors, qui est la personne à sa solde à qui il confierait une tâche pareille ? Incapable de rester au lit, je préfère descendre dans le petit salon pour prendre un verre. Et alors que j’avale une gorgée qui me brûle l’œsophage, un domestique toque discrètement. À mon signal, il se faufile pour déposer une enveloppe apportée par un gamin des rues. À plus de minuit ? Ce n’est pas bon signe. Il y a mon nom et je reconnais l’écriture : Alessandro. D’une main nerveuse, je décachette pour tirer un petit carton bristol avec juste deux mots. Raf Sorrentino. Merde, c’est lui qui a Jasmine ! Voilà pourquoi il n’est plus en ville. Je dois lancer les recherches à Halifax, alors. De toute urgence. Parce que si elle monte sur ce bateau pour l’Italie, elle va y disparaître comme tous ceux de cette liste d’hôpital !
Mon influence est sur ce continent, pas là-bas, alors que lui se déplace en Europe comme un poisson dans l’eau. OK, donc, la traque est lancée, et c’est une course contre la montre…
Continue l’aventure avec Jasmine Bellanger et Raf Sorrentino !
Elle croyait avoir rencontré l’homme de sa vie sous le soleil brûlant d’Italie… jusqu’à ce qu’il prenne son innocence et disparaisse sans un mot. Pour lui, ce n’était qu’une couverture. Pour elle, une brûlure qui ne s’est jamais refermée.
Quand il la kidnappe des années plus tard sur ordre du Don, Raf ne comprend pas tout de suite qu’il vient de réveiller sa propre malédiction. Il est sa tentation, elle est son châtiment. Et la rédemption n’existe pas dans un monde où la mafia décide qui vit, qui tombe… et qui appartient à qui.
Plongez dans ce second volet de romantic suspense historique, où le sang coule plus vite que l’alcool, où l’obéissance fait loi… et où aimer revient à signer son arrêt de mort.
À paraître cet été : Le Clan de Montréal – T2 : la Traquée de Sang.
Inscris-toi à mon club VIP sur mon site
www.sunny-taj.com
afin de recevoir les bonus réservés aux membres ! Pour la collection Romantic Suspense, je te propose un recueil de chroniques sur les couples mythiques, mais il y a aussi l’horoscope annuel pour la fantasy et bien d’autres surprises. En plus, je ne te noie pas sous les mails, car ma newsletter ne part que le 1
er
de chaque mois et, comme ça, tu as toutes mes actus en avant-première ainsi que les salons du mois à venir.
OceanofPDF.com

Autres romans de l’autrice
— Trilogie Boston Mafia
. Romances à suspens sur une seconde chance, de la reconstruction et de la rédemption.
Saga terminée
.
— Trilogie Le Clan de Montréal
. Romances à suspens historique pendant la prohibition. Saga en cours.
— Duologie Dark Séoul Mafia cycle 1, Vengeance
. Dark romance coréenne dans la Jopok.
Saga terminée.
— Duologie Dark Séoul Mafia cycle 2, Renaissance
. Dark romance coréenne dans la Jopok. Saga en cours
— Le Plan Cerebrum
: une dystopie postapocalyptique où le mal ne se cache pas là où on pourrait le penser.
— Maudite Saint-Valentin, la dernière Starseed
: un thriller fantastique où le bien et le mal luttent depuis la nuit des temps.
— Ne Tue Personne… ou ne te fais pas prendre
: un thriller psychojudiciaire engagé sur un problème récurrent de société.
— Obsession 3.0
: un techno-thriller où la menace virtuelle a des répercussions terribles dans la vie réelle.
— Duologie Oracle, Magie & Co
+ spin-off Licorne, Merlin & Cie. Médium, Mage et fantôme grincheux entre Paris et La Nouvelle-Orléans, avec des fées et des licornes en passant par la forêt de Brocéliande.
Saga terminée
.
— Trilogie OSEF Noël !
Une Furie, Un Archange et un Dragon aux prises avec la magie de Noël : des romances fantasy qui changent des contes classiques.
Série terminée.
— Quadrilogie La Guilde des Supra
. Quand les êtres magiques dominent les humains et se livrent une guerre de pouvoirs, les conséquences sont désastreuses pour tout le monde. Le premier tome met en scène un vampire confronté à une nécromancienne.
Saga terminée.
— Le Code Thanatos
(one shot) : un ennemi redoutable, une alliance improbable et un chat qui parle.
— La Querelle des Dieux, sorcière vs gladiateur
(one shot) : Quand Némésis défie Zeus, la Terre devient un tribunal sans appel… et dans l’arène, il ne doit en rester qu’un !
— Astral, l’étoile du Lion
(one shot) : un bit-lit ennemi-to-lover slow-burn engagé entre humains et métamorphes.
— Quadrilogie Apocalypse MC :
réécriture du mythe des Cavaliers de l’Apocalypse en démons bikers à Détroit. Saga en cours.
— Trilogie les Artisans Détectives
: Des cosy mystery haletants dans un petit village de la Creuse, en lien avec des pans de l’histoire, à déguster avec une bonne tasse de thé !
Série terminée.
Découvrir ma bibliographie avec des chapitres gratuits :
www.sunny-taj.com/collections/tous-mes-romans
OceanofPDF.com

❖
Clémence Lemoine – 24 ans – femme de Nico Mancuso
❖
Geneviève Lemoine : 41 ans – mère de Clémence
❖
Alonzo Serra/Allan Lemoine : 42 ans – père de Clémence
❖
Vittorio Mancuso : 63 ans – Don du clan Mancuso
❖
Lorenzo Mancuso : 35 ans – fils aîné de Vittorio Mancuso
❖
Nico Mancuso : 29 ans – fils cadet de Vittorio Mancuso
❖
Raf Sorrentino : 30 ans – sous les ordres directs du Don du clan Mancuso
❖
Jasmine Bellanger : 20 ans – sœur d’Étienne et sœur de cœur de Clémence Lemoine
❖
Étienne Bellanger : 21 ans – frère de Jasmine et ami d’enfance de Clémence Lemoine
❖
Alessandro Perri : 31 ans – avocat du clan Mancuso, transfuge d’un clan de Naples
❖
Zara Shawnee : 26 ans – sœur de cœur de Clémence
Lemoine
❖
Adriel Shawnee : 6 ans – fils de Zara Shawnee
❖
Seamus O’Dwyer : 64 ans – ancien président du club de bikers irlandais
❖
Declan Murphy : 39 ans – nouveau président du club de bikers irlandais vétérans
❖
Matteo Morretti  : 62 ans – ami d’enfance de Vittorio Mancuso
❖
Greta Mancuso : sœur de Vittorio Mancuso
❖
Chiara Mancuso : femme de Vittorio Mancuso
❖
Silvia Sorrentino : 28 ans – sœur de Raf
Giovanni Sorrentino : père de Raf et Silvia
OceanofPDF.com

Remerciements
Je me dois de commencer par mes enfants qui m’ont soutenue dès que je leur ai parlé de mon envie de me lancer dans cette aventure :
« Si ça te rend heureuse, Maman, alors tu dois le faire ! »
Cette phrase est un des plus beaux moments de ma vie, car elle traduit tout l’amour et toute la confiance qu’ils ont en moi, et c’est vraiment le plus beau des cadeaux. Quand j’ai choisi mon nom de plume, celui-ci s’est imposé comme une évidence : TAJ, c’est l’initiale de chacun de leurs prénoms. Et Sunny, c’est ce qu’ils représentent dans ma vie…
Je ne peux qu’exprimer toute ma gratitude à mes amies qui m’ont également donné l’impulsion avec leur foi dans mon projet :
« Bien sûr que tu y arriveras ! »
Elles m’ont supportée – dans tous les sens du terme – aussi bien en m’aidant à réfléchir qu’en étant présentes quand j’avais un coup de mou.
Je ne peux pas manquer non plus de souligner l’entraide des groupes d’auteurs que j’ai découverts tout au long de cette aventure et qui m’ont beaucoup apporté, aussi bien en termes d’apprentissage que de soutien. L’écriture est souvent un chemin solitaire, mais cela n’est pas pour autant synonyme de solitude grâce à ces belles personnes engagées et généreuses dans leur partage ! Une mention spéciale à mon alpha-lecteur au top – Thierry – ainsi qu’à ma super team de bêta-lecteurs – Jérôme et Siobhan.
Enfin, MERCI à toi, LECTEUR (RICE) ! Merci de m’avoir fait confiance et de t’être embarqué(e) avec moi dans ce roman. J’espère que tu as eu autant de plaisir et d’émotions en le lisant que moi en l’écrivant pour toi. Si c’est le cas et que tu as deux minutes pour rédiger un commentaire en ligne, je t’en serai très reconnaissante ! Car cela est d’une importance capitale pour moi et m’aidera sans aucun doute à poursuivre cette palpitante aventure ensemble.
Et tu peux également me suivre sur les réseaux sociaux et mon site où je te partage mes aventures d’autrice en herbe et les bons plans réservés aux membres du club VIP.
— Facebook :
sunnytaj.book
— Instagram
:
sunny_taj_book
— TikTok :
@sunny.taj.book
— Site web :
www.sunny-taj.com
(pour commander des exemplaires papier dédicacés ou m’envoyer un message auquel je répondrai avec plaisir).
[1]
Air du chœur des esclaves hébreux dans Nabucco de Verdi – 1842
[2]
Signifie « es-tu prêt à mourir pour al famille ? »
[3]
Signifie « oui, jusqu’à mon dernier souffle »
[4]
Dans la mythologie, elles ont été condamnées à remplir un tonneau qui se vidait chaque jour pour qu’elles recommencent le lendemain en vain.
[5]
5
Canada Steampship Lines : transport fluvial et maritime sur les Grands Lacs et le Saint-Laurent.
[6]
Service militaire obligatoire imposé aux Canadiens pendant la Première Guerre mondiale en 1917, avec la
Loi du service militaire
. Contexte :
1914-1916 : le Canada, en tant que dominion britannique, entre en guerre automatiquement le 4 août 1914.
Les soldats viennent uniquement de l’engagement volontaire.
Beaucoup d’Anglo-Canadiens s’enrôlent, mais le recrutement ralentit après 1915.
1917 : les pertes au front sont énormes et les volontaires ne suffisent plus.
Le gouvernement de Robert Borden adopte la Loi du service militaire (
Military Service Act
).
Les hommes célibataires de 20 à 34 ans (puis élargi à 18-45 ans) peuvent être appelés au service.
Réactions :
Forte opposition au Québec (crise de la conscription de 1917), car :
Sentiment d’être entraînés dans une guerre « britannique » qui ne les concerne pas directement.
Barrière linguistique (commandement en anglais).
Des émeutes éclatent à Québec en mars-avril 1918, faisant 4 morts.
Dans les faits, sur plus de 400 000 hommes inscrits, seulement environ 24 000 conscrits sont réellement envoyés outre-mer – et la guerre se termine en novembre 1918.
[7]
Nom donné à un modèle de chaussures à petit talon avec une bride.
[8]
Ébauche taillée ou patron.
[9]
Mot d’argot désignant la police.
OceanofPDF.com